Sí. Nosotros tenemos que.
Encontrar estos chicos para ellos. Hola. Hola.
Hola.
Me están preguntando si conozco alguna persona que conozca de las costumbres populares. Y digo, Mira, hay una vecina que ha escrito un libro y que.
No es.
La que ha escrito un libro.
Yo la ayudo, pero es mi amiga de cotitular. Y bueno, bueno, se lo puedo enseñar.
Pero no necesitaba una persona que nos contara un poco para un trabajo de la universidad como se vivía aquí antes. Se ha cambiado mucho la vida. Si se iba al campo y se hacía matanza.
Hombre, si eso sí.
Que no puede dedicar un ratito para.
Contarnos. Hombre, si me.
Preguntáis, yo que.
Me lo han preguntado, he pensado en ti directamente. Pues si no hace el favor.
No.
Puedes preguntarme a ver sobre el tema. Yo que sé que queréis saber.
Pero no os dejo yo. Muchísimas gracias. Bueno, ahora.
Es muy importante que usted haya sido del pueblo.
Y haya vivido aquí de hecho y de derecho. Porque no tienes que estar 30 años en un sitio.
Además, soy nacida aquí, nací en esta casa de aquí al lado, pero.
Ahora estoy aquí.
¿Y usted ha vivido toda la vida aquí, en el pueblo?
Sí, muy bien. Salvo unos años.
Dos o tres años que estuve en Valencia, pero. Pero de chacha trabajando ahí.
Sí, sí.
Y aquí. Entonces se hacía matanza. Usted ha hecho matanza aquí, hombre.
Hombre, tengo una foto que teníamos en la bodega. Teníamos 14.
Perniles. En fin. Y si.
¿Contáramos? Podría ser para que fuera más cómodo. Sí, sí.
Sí, sí.
Lo demás es fácil de entender.
Le ayudamos.
¿No? He aquí la cosa que no sentimos. Pero ya estamos en el tiempo de la.
Mira esta silla. Es de mi madre. ¿Que tiene de cuando se casó? Sólo tenía cuando se casó. Dos hijas. Esta, esta y otra. Mira lo que sí que se ha hecho aquí. ¿Ves esto? Son los.
Juegos.
Tradicionales y costumbres de Pedralbes de hace medio siglo que lo hizo mi amiga.
¿Y esto, sabe? Bueno, esta soy yo. Ahí estamos en el.
En el río.
¿Ves? Video realizado por. Bueno.
Esto es de lo que se hizo.
Pero si no lo contara usted. De lo que usted haya vivido un ratito.
Bueno, si.
Sí. Siéntese. Póngase cómoda.
Uy, es igual. No pasa nada.
Espera, espera. Ahora que.
Estamos. Mira que saco más silla para ti. ¿Quieres?
No está mal.
No he dicho otra cosa. Si está.
Cosas. Ya, ya.
Basta. Soy hombre.
De unos 80 años. Sí, soy un poco cariñoso.
Escoge una que sea la que más le guste o la que más cómoda nos tenemos.
Y ya va siendo esa pequeñita.
Si no, no, no, no, no, no es esa silla. Y así estamos todos.
Vale, vale.
Siéntese usted ahí.
¿Bueno, los puedo enseñar un momento? En mi casa no soy una gran cosa, pero podéis pasar a otro momento si quiere.
Luego, si quiere, puedo hacerle la entrevista.
Si quiero. Dentro de casa no tiene. No veo porque.
Ya lo estoy viendo así toda la vida en esta casa, quiero decir.
En la vida lo viví antes.
Pero lo digo. Lo que sé es que o pinto.
Todos los cuadros son míos.
Y no quiero sentarse aquí mejor que en la calle.
A mí es igual.
Yo creo que aquí mejor que en la calle es Para.
Mí es igual. Como no me vais a fotografiar, pienso yo.
Pues como a lo que queráis. A mí me es igual.
Es más tranquilo.
Bien. Este cuadro lo gané en el concurso de pintura de Pedro Alba. ¿Que era esto? Mi calle en fiesta está pintada.
Sí.
¿Todo esto?
Pues sí que nos sentamos aquí.
Bueno, pues.
Dentro de poco. Si no pasa.
Nada, que vamos para dentro.
Hombre, más fresquita.
Sí, sí. ¿Le ayudo? No, no, no, esto va aquí. Que estaba yo ahí mojándome y.
¿No? Pues si quiere aquí mismo.
Lo puse aquí igual, pero si.
Pero si pudiera bajar la tele o apagarla para poder.
No la apago y en paz.
Ya está. Muchísimas gracias. Usted siéntese donde más le guste.
Me es igual, lo dejo aquí.
De costumbre del pueblo.
Les puedo decir.
Que es que mi tío era el chico de Pedro Alba, el. El. El famoso cantador. Si, el Formell que decían y han hecho ahora en Valencia una levantara la cortina, una antología del canto.
Del Can Valencià.
Y en uno de esos sitios esto me lo mandaron de Consellería. Va mi tío el cantador, que era el chico de Pedro Miret, y esto va en los discos y las canciones que él cantaba.
Sí, sí, vale. ¿Dónde está la foto? Sí, y este era el.
Conjunto que llevaba de aquellas épocas que este, mi tío este fue famoso.
Claro, es el sí.
Queda dicho que.
El chaqué de Pedro Alba.
El Forner ET Esto es una.
De las cosas que.
He visto. Una foto de fallera puede ser.
Ese mío cuando era.
¿Jovencito? Sí, sí, sí.
¿Pero en Valencia o aquí?
No, no aquí, en la fiesta de verano, que es la fiesta de verano.
Aquí siempre. Sí.
Cuidado, A ver si no.
Los peguéis aquí. Espera. Que estaba.
¿Diciendo yo? Lo mejor sería. Vale, vale. Es que estaba diciendo ahí. Un poquito. Un poco para.
Aprovechar la lana de igual hacer una manta.
A. Vamos a divertirnos.
Casi más críticos. Y siguió en su blog.
Sin pedir calor. Enchufo el ventilador y.
No está bien.
Sí, sí, sí, está muy bien.
Ellos también nos pueden enseñar lo que vale, pero lo que más le guste.
Por ahí si.
Tenéis sol, enciendo esto, le damos frescor y si tenéis calor es porque estamos.
Necesito estar mejor aquí para que la veamos todos.
Bueno. Cuidado!
No os.
Quedéis ahí.
Entonces nos decía que había hecho matanza. ¿Que tenía cuántos pepinos?
Uy!
Teníamos 14. Además, me gustaba la fotografía. La tengo en fotografía. La bodega.
Con todos los músicos que teníamos. Sí.
¿Y cómo? ¿Y cómo? ¿Y cómo era la matanza? ¿Cómo se mataba al cerdo?
¿Cómo se mataba? Pues lo mataban. Y venía lo que decíamos. Tenían unas mesas de mata al puerco que se pasaban de unas a otras porque toda la gente no tenía en aquella época esas mesas grandes para la matanza. Y venía el toro que mataba al puerco y lo sacaban a la calle y con aliadas locos o cargaban bien, lo quemaban todos los pelos que llevaba y luego lo lavaban bien lavado y lo descuartizan y lo ponían en la cámara los jamones con sal, que eran dos días de sal por un kilo de peso y una piedra muy grande encima, y a la mitad del tiempo se le daba la vuelta y luego se lavaban bien a pala.
Que es la cámara.
La cámara es la cara. Bueno, lo de arriba de las casas, el piso de arriba, que no había nada más que una cosa.
Una cambra.
Una cosa con el tejado de cañas y habría más bonicos y más feos. Pero por lo regular así. Y es del cañizo que se hacía, de cañas que cogían del río, las hacían un cañizo y ahí se ponía con unas sábanas con sal. Todas las cosas, porque a quien le echaba a perder y luego se hacía el frito que decían el frito era cuando había pasado, ya que estaba las cosas ya más secas, se freía la butifarra, la cebolla, la longaniza, los huesos y se ponía en una jarra con aceite y era para todo el año.
Pero cómo se hacían las butifarras.
¿A la butifarra? Se hacía con la cebolla que se hervía en unas, en unas calderas muy grandes y luego las molían, y la cebolla y la sangre del cerdo y trocitos de tocino, lo que luego es lo que llevan también ahora.
Lo mismo es que nosotros no hemos hecho nunca ni hemos visto nunca matanza y por eso le preguntamos.
Pues pues eso, sí.
Pero. ¿Pero quién mataba el cerdo? Ha dicho. ¿Porque? Una persona de aquí o el que.
Se dedicaba, que era el cartero que se dedicaba a matar los cerdos también de.
Todas. ¿Con qué lo mataba?
¿Lo mataban? Pues lo tenían. El día de la matanza. Sí habían chicos jóvenes en casa o vecinos tenían porque lo tenían que subir arriba a la mesa y le clavaban el cuchillo aquí en un lado. Y esa sangre había una señora moviéndola para que no se cuajara, que era lo que servía luego para hacer el embutido.
Esa sangre la removía o la.
Removía así para que no se cuajara. Y entonces luego esa sangre la guardaban que era para butifarra de cebolla, para butifarra ricas de carne y para las butifarras de pan y de arroz, que eso sí que lo habréis visto. Sí que habéis comido butifarra de arroz y de pan.
Que son como morcillas.
O eso la butifarras o la morcilla. Vale, vale, vale, vale. Lo que pasa es que yo hablo.
Algo así de.
Chorizos.
Sí, también era todo. Todo. El chorizo era del magro y del tocino y con la sal que ya tenían por kilo de todas las cosas y el pimiento colorao en lo que le echaban los chorizos y la sobrasada lo hacían igual, pero le echaban el zumo de naranja y con los nudillos de esos que eran más gordos, que eran del cuerpo, ahí se ponían las sobras, habas.
La sobrasada, que está.
Hecha.
De lo mismo, de. De magro y de. De tocino y de. Y. De pimiento.
Colorao. Y ha dicho que le ponían zumo de naranja.
Así.
A las uvas. Así.
Pero eso es algo típico de aquí o se hace siempre.
Aquí era lo que hacía mi madre y hacíamos nosotros y ya no sé. Pero aquí casi siempre se rige toda la gente, casi siempre por una misma cosa parecida.
¿Escribió eso Y los jamones como cómo? Como han dicho que había que enterrar los jamones.
Pillaba el bueno que era que mataban dos de los cerdos le procuraban quitarle una vena que llevaban principal a que no les tiraba y le sacaban la vena. Y entonces sí, el jamón, el puerco era de de era de 14 arrobas. Pongamos el pendiente sería de ocho porque era el doble de. Un de ocho kilos, pongamos. Y entonces se pillaba y se le ponía bien fregado.
Con limón.
Y le ponían sal y lo ponías en el en el cañizo y peso una piedra de esa gorda del monte se le ponía encima y a los 15 días se le daba la vuelta y otra vez con sal y peso.
¿Y porque el peso?
Porque pa que tirara el lo que tuviera de agua y de sangre y que se quedara, se quedara bien, bien escurrido y cuando lo levantabas lo lavabas bien lavado con agua.
Y.
Se le secaba y se le ponía pimienta y un saco para que las moscas dormitando eso y ya se volvía a colgarse, lo colgaba y cuando estaba bueno a comer.
¿Qué pasa? Que la mosca picaba el jamón como hombre.
La moscarda es muy peligrosa, que no debe de picar nada.
De.
Cuando tienes el cerdo. Si tiene que estar en un sitio y de noche. Los jamones los tenías en la cámara de abrir la ventana o el balcón para que el aire de la noche entrara, que lo refrescaba y lo secaba.
¿Y qué pasa si le pica la mosca?
Ay, pues que tú no sabes cuando hay una carne o algo. Si le pica la moscarda, hace lo gusanitos y lo echa a perder. ¿No lo sabéis? Cuando hay una mojarra en un sitio que tira, hay que una mojarra porque es esa mosca grande. Es que que te puede echar a perder las cosas.
Y para el matar al cerdo había que llamar al veterinario o cada uno.
No, no, el veterinario. Luego le llevaban un trocito del de unas cosas por el hígado y lo analizaban. Porque sí. Para que no tuviera eso que es tan malo que ahora no me acuerdo como se llama. Que ahora también lo hacen todo igual. ¿Eso es lo más delicado porque lo tienen que analizar, porque si no se pudiera morir y si comieras el puerco? El puerco puede vivir con eso, pero no, las personas se pueden ir al otro barrio. Uy, no, es que por eso siempre dice el veterinario está hecho, la analiza el veterinario y dicen eso tráigame un trocito de una cosita del hígado y no sé que otra cosa más.
Hacia la matanza. ¿Cuándo? ¿Sobre qué fechas se hace eso?
Eso era en noviembre y diciembre, cuando ya hace frío, porque con calor, como en aquellas épocas, no había. Bueno, hay neveras, pero no.
¿Pero por qué tiene que ser con frío?
Porque si se ponían en las ventanas de las de las cámaras y eso, ponían unas cañas largas y colgaban to el embutido y se secaba, se coreaba y luego lo recogían pa tenerlo pa el jamón. Y si lo hacías en diciembre, pues luego se venía a comer cuando venía a la siega, que era para allá para Mayo-Junio. Ya estaba bueno el pernil para estar en su punto de comer.
Y la gente comía todo el año de esa matanza.
Hombre, claro, no es como ahora, que ahora no se tarda más, que vas a Mercadona o vas a las tiendas y. Pero entonces era pa tu casa. Tiene para todo el año.
Entonces la gente ya no mata. Ahora no, tampoco.
No, no, no, Uy!
Ni están las casas tampoco preparadas para tener pa hacer esas cosas tenías que tener también pa hacer la cebolla y pa. Y luego cuando hacían el embutido, lo largo de forro de cebolla y todo eso, estaban las calderas en el fuego y las escaldada. Ajá, sí. Y luego es cuando las ponían a tender. Y las longanizas que las hacían con magro y tocino canela. ¿Y la boletas que fue? ¿Y la moretes? Bueno, la de las labores. Ya sabes lo que son las labores, las las. Vosotros no habéis comido nunca esas cocas que hacen que llevan labores. O rosquillas con las orejas. No sé, vosotros como me diréis, habéis comido las.
Que son dulces.
¿Pero pero que les ponen taburetes?
No sé que son como chucherías.
No, eso son unas bolitas pequeñitas como si fueran bolitas. Es más claro eso y hecho eso lo echan a la longaniza de Pascua y todo eso.
Igual ahora no, pero es una especie de eso.
Es una cosita de esas.
Sí, sí, lo que estaba pensando.
Pues eso. Y eso que.
Como no se ve, sí que es de colores, no de colorines no!
No.
No fastidies. Mira, es como si fuera la comida de los pajaritos, pequeñina. Eso sí es el alpiste y eso, pequeñín. Pero es la labor. Además, si no habéis comido nunca.
De.
Las cocas ni la ni nada de eso de las pastelerías, pues eso lo lleva todo.
Es que venimos de Madrid, nos hemos quedado en Madrid.
Venimos de una amiga mía, vive en Moratalaz y está aquí de vacaciones. Pues eso. ¿Y las longanizas? Como no se escalda ni nada de eso, es es en directo. Luego pa que la moscarda se secaran y no las picaran, las pasabas por agua con un poquitín de sal y se colgaban. Y si se quedaban, se secaban. Y vosotros ya habéis.
Comido erizo de.
Pascua. En Pascua, las pequeñitas, esas niñas que están tan buenas que se comen secas.
Eso sí.
Pues eso.
¿Que están un poco tiernas, no?
Pues no hay tiernas. Y ahí, ahí se cae. Depende. Yo en mi casa las comemos. Ahora cuando compro todos los días. Están tiernas la longaniza, pero pa pascua. Y si quieres comprar un arco así están secas, que están buenísimas. Y en Pascua suelen aquí comer algunas personas con la mona. Digo de sobras de longaniza, de esa.
Que es la mona.
La mona de Pascua. No sabe lo que es.
Yo no!
Un cachito así de pan redondo, como una tortilla con un huevo rojo adentro.
O el rojo porque por la yema.
No, porque le dan color, que es la hermana para los niños que dicen quiero una mona de Pascua. Y en la pastelería no había visto que en Pascua siempre venden la pastelería las monas de Pascua en Madrid.
Eso es por aquí, por Valencia, parece ser.
Pues aquí eso de la Mona de Pascua y pasada a la antes hacían en casa, pero ahora no vas a al horno y las tienes en cuanto va a venir. Pascua es.
Una cosa, un.
¿Poquitín de pan quema, digamos, y al medio lleva el huevo de rojo que la han pintado, que está duro, eh?
Es un huevo duro en un trocito de pan.
Sí, pero es una coca que hacen.
Y esta si.
Vosotros en Madrid. ¿Es que son las torrijas, verdad?
Sí, sí.
Ya. Bueno. ¿Y qué queréis más?
Y que. Que le iba a preguntar, aparte de cerdo, que se criaba algo más en casa. Hombre, pues.
Claro.
Las cabras. Que tenías.
¿Cabras? He tenido cabras.
Sí, mi madre. Mi madre. Ya.
Y tenían hasta el nombre. Tenía las cabras.
Tenían nombre.
Y como era el cuidado de las cabras.
Pues pasaba por la calle un pastor de un dueño de eso y la llamaba por las puertas y sacaba la cabra y se la llevaban al monte todo el día. Y luego por la noche la recogía, las volvían a dejar en las casas.
Entonces aquí en casa no se cuidaba la cabra.
Sólo de noche y de noche, igual que cuidabas el caballo o el macho o el burro que tenías. Es que antes era la vida de otra manera que ahora.
Y sacaron algo de la cabra, la leche de hombre, la leche.
Y luego, cuando la cabra era más viejecita, pues la mataban y hacían chorizos con ella.
Chorizos de cabra.
Hombre, que la carne era muy buena. Es como. Es como. Como si fuera el cordero.
Las cabras son como los corderos.
Y no hacían queso con leche de cabra.
Eso ya eran la gente que tenían más, más cantidad, pues hacían queso y lo iban a vender por las calles con una cestita y las hijas lo que fuera. ¿Chica, quieres queso?
Y hacían queso, pero usted no ha hecho queso nunca. Y ahora para el gasto. No, no, yo no, ni sabe como se hace.
Tampoco la de aquí bajo de la tienda, me da, me lo dice. Toma, hazte.
Hazte tú al burro, yo te doy leche. Pero es que el suyo, el suyo es.
Pero es que a ver cómo te lo digo. El requesón.
Requesón.
Y me lo dio. Y era la leche normal. Pero ya no sé lo que le echan, que les echan de las alcachofas cuando se hacen las alcachofas, que se suben, que se pasan, digamos que llevan una flor morada. Si no lo habéis visto, entonces ese peligro es el que lo echan, que hace que el cuajo es lo que cuaja, que.
Que eso. Uy, lo hierven.
Y cuando y se cuaja. Y entonces yo lo colé con una cola dura, lo fui sacando y luego lo puse en un plato, apreté y a echaba azúcar y a comerlo.
Entonces eso es el placer del momento.
Eso es el requesón, el queso. Lo hacen y lo ponen en los moldes esos que tienen de madera pa que se escurra, pero eso ya es a nivel.
De.
Así como la chica esta de aquí de la tienda está acá.
De aquí no nos la habré visto. No.
Si la roller, que hombre.
Que.
Que vende.
Cordero.
Y todas esas cosas de ella hace que eso en su casa, en su granja que tiene. Y me dio Pace. Me tomaste tú un poquitín de requesón, que es lo que decimos.
Nosotros El Grullo.
Como hablamos de otra manera, más mal.
Y también tenía dicho caballo.
En mi casa, macho.
Teníamos es que es macho, que es el macho de.
Un macho, de un caballo el caballo está el caballo.
El macho y el burro.
Y el macho que llaman aquí.
El macho es que no es. No es tan bonito ni tan perfecto como como una mula, ni un caballo que es el otro.
El intermedio.
Eso es.
Eso es. ¿Y que hacían con ellos?
Uy, pues mira, era ir al monte a labrar los campos de los de la uva y todo eso.
Ahora, ahora.
Como todos tenemos naranjas.
Usted, usted ha trabajado en el campo, entonces.
Menos, porque yo tenía.
Dos hermanos y sí ha ido a cortar uvas y cortar uvas y que ha.
Ido.
Y y a coger naranjas también.
Sí.
Y como era y era muy trabajoso, el campo era muy duro.
Hombre, Hombre, si, trabajoso me contaras. Fíjate, con una tijera, un 12 con el capazo de A cortar y cuando tenía hielo cárgatelo y voy a buscarlo allí, al carro que el carro le ponían una especie de lona fuerte pa buscarlo ahí, que vinieran aquí a llevarlo a la a la cooperativa.
O la uva.
Eso, la uva, las naranjas. Ahora, como casi esa faena es toda más de hombres. Yo en mi casa tengo naranjos, pero a mi hijo no se apaña con el tractor y.
¿Y qué vas a hacer en el campo? ¿Qué otras labores?
Uy, aplicar olivas a las olivas.
Legar oliva.
Claro. Teníamos, teníamos oliveras, olivos y tenías que ir a cogerlas y.
Veas como se cogía la aceituna. A dedico como una columna.
No sé, no caía.
No sé lo que le pega. La mareaba. Ah, vale, vale, vale, vale. Y ponían abajo lunas. Y luego, pues las.
Las, las.
Con unas bandas que llevan. Que es una especie de una. Un colador grande, digamos, para que cayeran las las aceitunas y la hoja se quedara arriba y encajara, la llevaban al Marcela y luego, pues llevaban las que llevan el aceite a casa.
¿Usted sabe como se hace el aceite a partir de la aceituna? ¿De que la llevan a la almazara?
Uy, pues.
Es que la ponen, las ponen en las prensas, las la ponen las prensas, unos botines que son de esparto, que las llenan y las ponen así a todas, así, y luego entran. Pero eso ya es moderno y entonces las van apretando y por ahí sale el.
Aceite y entonces eso ahora es.
Modelo. Lo mismo tenían que hacerlo y no es lo mismo, tienen que, tienen que moverlas unos, unos eran unos especie de molinos, unas piedras muy gordas y las iban machacando y luego esa pasta las ponían en esos fortines y es lo que las apretaban y el aceite que iba saliendo por.
Los lados iban a.
Parar unas balsas y luego lo plegaba en el aceite y cuando pasaban los días te lo daban.
¿Y qué diferencia hay entre aceite de oliva virgen extra virgen? Usted sabe algo.
¿Que da pena sobre la chiquilla? Yo, como hasta hace dos años. Hoy he sido consejera que me lo hacía para mí, pero como me gustó tanto dinero la última vez demoler, que me gustó más que el que iba a gastar todo el año. Por lo que me temo, porque es que ya me contarás. Y lo teníamos y lo debemos hacer. Pero no puede ser porque me costó de mona el 23.000 pesetas.
Más que.
Más que iba a gastar yo a 20.
Y con el caballo o con el caballo, aparte de con el macho, pero al al campo para se movían de un pueblo a otro. No, no no no.
No no no no!
Entonces si tenían que ir a Valencia o a algún pueblo.
Ah, bueno, eso.
Era cuando el año del catapún chimpún.
Eso no! Yo en mi.
Juventud íbamos a Valencia, que el coche de línea salía a las 07:30 y bajo en la calle Colón. Iba a salir ya. Y en Liria bajabas, cogía el tren y a Valencia y bajabas el puente de madera y ya está. Y luego por la tarde, pues a las 18:30 de la tarde a casa. Pero eso era cuando yo, ya te digo, era chica, joven. Ahora todo el mundo.
Tenemos coche.
Y gallinas.
Gallinas sí que teníamos y y titos, titos patos, zapatos. El tito es el pavo a pavo. Es que ya te.
Digo como hablo yo así.
¿Usted habla valenciano?
Yo no hablo valenciano. Lo entiendo lo que hablan. Pero nosotros aquí dije vino un cura que vino muy famoso, que fue famoso de piedra el padre y dijo en piedra a nuestro Señor, dijo que aquí hablaran como quisieran cada uno.
O sea que en este pueblo no, no hay. La mayoría de la gente habla en valenciano, No, no, no, no, no, no, cada.
Uno hablamos como yo.
Pero los hay que hablar mejor, más. Pero la lengua de Alba, la perla albina, es esto, que la lengua piedra albina es famosa porque el me paice pequeñito, bonico chiquillo.
Pero no, no, no.
No hablan, hasta casi nos envidia eso to valenciano. Pero cuando llegar de aquí pa arriba a jugar, a escalar y todo eso. El Villar de Arzobispo lo sabe, el obispo ya, ya es ya como hombre hablando la gente, la gente joven, así como mi hijo. Y habla porque tiene más. Más cínico que yo.
No, ya no.
Es tanto el bonico y poquico y todo eso. Esa es la lengua de la albina.
¿Y ustedes reconocen a gente?
Pues reconozco que aquí mismo, aquí al lado, tengo una iglesia de los moros.
No, pero queremos decir de un pueblo de aquí. ¿Usted reconoce si alguien es de Liria? ¿Por cómo habla?
Yo sí, hombre. Se nota. Yo Si viene alguien de burra, digo. Uy, que guarra! Ya la conoce su jefa única. Y sabes que hablando otra maravilla, marchante. Y aunque ella esas hablan valenciano y castellano también. Pero son valencianas. Es. Es que empezaba. Es cuando empieza el terreno, el de los serranos que dicen.
Nosotros somos serranos ahora.
Antes no eran.
No, usted era el vino solo. Y aún hoy es verdad.
Y como no me ha contado cómo era el cuidado de las chicas.
Las gallinas, en todas las casas había un corral al final de la casa, un corral grande y servía pasas y comías un melón que sobraba, lo echabas y la gallina se lo comía. Tenías conejos, tenías el puerco en la gatera.
La portera se llamaba donde estaba.
El puerco era.
La portera. Era un pues una casita pequeñita. Pues la mitad que esto. Y tenía y tenía. Tenía unos palos así, cruzados. Y abajo tenía 222 barreños. Porque yo digo lebrillo, pero dos barreños. Y el uno tenía agua, y el otro la la la hacían la comida de las patatas que habían, que sobraban, más pequeñas, más ruines le echabas también. Daba maíz.
Y que el maíz.
El maíz daza, daza, decimos aquí la vaca.
Sí.
También decimos las panoja, si son mazorcas. Y el puerco, pues lo tenían 7U8 meses y cuando ya llegaba a noviembre, que estaba en el engorde y cuando lo mataban.
¿Qué se le daba de comer al cerdo?
Eso que te digo a.
La la es el maíz.
Las las patatas más lógicas que tenías en la huerta las hervían y con un poquitín de salvado se pasaba.
En fin, que es el salvado.
El salvado es lo que quitar de la harina el pan, como decís al pan este morenito que lleva la integral, pero lo que lleva es la cáscara, digamos de del.
Las pepitas.
No la OPEP en lo más lógico de cuando muelen el trigo. Entonces el salvado, que ese son más no es lo que se gastaba para los animales y aún se gasta. Lo que pasa es que ahora le han dedicado.
Un.
Más fino para hacer el pan que el integral. ¿Y usted? Usted hacía pan o.
¿Ha hecho pan? Huy, veas, veas.
Y vamos al.
Horno. Sí.
¿Y cómo se hacía el pan?
El pan tenías. Hacías la noche antes en un. En un perol. Un poquitín de levadura, cerveza, agua caliente, un poco y un poco de harina. Hacías un poquito más abajo, un poquitín y lo dejabas. Y al otro día tenías un lebrillo así de grande y echabas la levadura esa que tenías. Echa un poco de sal y harina y de y lo pasabas y lo tocabas con un mandil. Cuando estaba güeno te ibas al horno y hacías el pan, y cada uno tenía en el mandil el nombre de ella y en el pan, porque cuando ibas a amasar pues a lo mejor hacías cinco o seis panes de kilo porque era pa tener eso y tenías una cosa así con una chica que llevaba tu nombre y lo ponías en el pan. Todos ya sabían, cada uno cuando luego de tarde ibas a por tu pan. Cada persona tenía su pan que lo tenía marcado y entonces pagabas la polla que decían la poya era lo que valía de. De cocer en el horno. Eso llamaba la policía.
Era dinero.
Dinero, claro, decían. Pues si lleva siete panes, lo que que es 1513, lo que fuera, entonces lo pagabas y ya está. Y más habas dos veces a la semana. Porque no había pan como ahora en los pueblos. No había pan blandito de ese pa para ponerte entre pan. Era todo pan sobao.
Y el pan duraba mucho más que ahora.
¿O uy, era más bueno? Yo pienso que sí era bueno.
Como ha dicho antes, lo del entre.
Pan, pan sobao.
El pan yo decía que era sobao.
El sobao es que es más como el fresado que dice la gente ahora no dicen pan, pan fresa a ese más, más duro, no el blando de miga blanda que pones entre el pan, pues antes era el pan sobao que decíamos que era. Así más duro y muy blanco.
Muy bueno.
Duraba aquí. El pan era blanco. Nunca ha sido negro.
No, hombre, no digo que después de la guerra mejor hubiera algo. Pero aquí siempre y como cada persona también tenía plantado trigo. Ibas al molino y tenías también tu harina pa todo el año. Aquí casi que toda la gente tenía de todo para su suministro. Casi, casi, casi Como ahora que tienes que ir tú a comprarlo.
Pero.
Eso es lo que nos ha pasado. Necesidades.
No había hombre.
Necesidades cuando terminó en lo mejor. N en el 37 y el 38. Algo pasaría también. Yo nací. Yo nací.
En el.
35 y la guerra fue el 36 y terminó el 39. Yo era muy pequeñita, pero. ¿Sabes?
Pero usted no se acuerda de nada de que hubiera aquí hambre después.
Bueno, el hambre era general después de la guerra. Porque este libro que estoy leyendo.
Puedo verlo.
Míralo. Esto es de. De. De la guerra de entonces. De lo que pasó. Los años del miedo. Aquí explica que. Que entonces, como estábamos tan. Muy mal en. A lo mejor. En una casa vivían dos o tres familias. Y que en una habitación dormían los padres, los chiquillos y la abuela al lado.
Pero eso usted no lo ha vivido.
No.
Yo no, pero. Pero sí. Pero es que si hubo una guerra en toda España, pues todo el mundo pasó lo que de aquellas épocas. Luego ya la cosa se fue huyendo más bien. Pero.
Pero. Pero.
¿Y quién me iba a decir por cambiar de tema? ¿Cómo se conocían aquí en el pueblo los chicos y las chicas para enrollarse? ¿Cómo? ¿Cómo era? ¿Cómo se hacía novio la gente?
Uy.
Pues novios es que teníamos hacía un baile en la plaza y luego también la orquesta tocaba en el casino, que ahora el casino está en la plaza, pero no lo gastan. Y luego ahí bajo, en el frontón. Nos habéis visto por ahí abajo que está el bar. El bar de los músicos ahí abajo. Sí, hemos visto el bar. Sí. Pues ahí arriba hacían baile los domingos de tarde y los chicos pagaban. Pero las chicas no, las chicas de Valdés. Y luego iba cada. Cada cuadrilla tenía sus amigas y sus amigos. Y como en toda la vida, no es como ahora que los veis un sábado, los acostáis con ella y al otro día lunes cada uno se va a su casa.
Eso es impensable.
¿Qué ha dicho? Mentira.
Bueno, habrá de todo. Bueno, bien.
Pero está la cosa.
Que menos mal que yo no tengo crías, que si no me pasaría no me daría mucho gusto. Cuando viene a las cuatro a mañana, ni a las cinco, ni. Mira esas macetitas que tengo de fuera. Yo tenía una especie de ecuación que decíamos antes, que antiguamente no habían depósitos de agua y eso era pa depósito de agua y lo tenía lleno de plantas. ¿Ahí pues como cuando vienen las fiestas de verano y cualquier acontecimiento que hay ahí en el hogar, en la antigua ayuntamiento, la habéis visto? Y bajo que está el que antes estuvo. El Ayuntamiento en vez de la plaza estaba ahí bajo porque el Ayuntamiento de Pedrola se estropeó y entonces lo llevaron ahí, pues hacen el baile ahí como los chiquillos de ahora son tan bien educados, algunos suben ahí a la torreta y me rompieron las plantas, me las rompían y yo to las noches las tengo que meter, esas cuatro birras que quedan y meterlas al pasillo para que no más romper ya ese hijo del vecino. Hará dos meses hubo una fiesta y bajo de.
Tres de reloj.
Que hicieron.
Y una de.
Las macetas en las que contra el timbre de la casa. Por eso te digo que es que esta calle tiene mucho paso de cuando hay baile y bajo. Que paso.
Cuando ves que.
Cuando hay los bailes de las verbenas y todo lo que hacen ahí abajo. Sí.
Pero entonces, pero entonces, antes como se conocía lo había dicho.
Claro, y había una costumbre empedrada y de noche las chicas ibas a comprar, a comprar para tu madre, tiene algo que comprar y vas a la plaza. Y al pasar estaban los chicos en.
La plaza.
Y pasaban y te echaban piropos y todas.
Más chulas que churros.
Y cuando había un chico que le gustaba una chica, le decían a la chica. A ella le decían las amigas por irme a la orilla para si viene él, si viene el chico que que se ponga a mi lado.
¿Usted conoce usted se ha casado o ha tenido marido? Yo sí. ¿Tiene marido?
Sí, hombre, 45 años.
Tengo mi marido.
¿Y cómo fue? ¿Su marido lo conoció así?
¿Mi marido? Me lo arreglaron. Mi marido tenía unas amigas. Y va y dice. Se iba a casar. Una y va y dice. Chico, ven. ¿Qué vamos a arreglar? Ah. A la que se va a casar y se casaba en febrero. Y aquí había costumbre de ir las amigas, arreglar la ropa de las novias a ponerla en los. En los. En los armarios y arreglar la casa. Y me bajo yo un domingo de tarde antes del baile y voy y digo vamos a arreglar pues, y voy. Y dice Me decía no tengas, no tengas prisa, no tengas prisa. Uy, ahora dice que no tenga prisa. Y en eso viene el que se iba a casar, que estaba de camarero en el casino y entra y entra con uno que dijo Yo no la conozco. Entonces me llaman y era mi marido el que iba con su amigo. Éste y aquellas malas zorras pillar y la una y me voy un momentico a la otra y de enseñarle a mi marido dice enséñale mal el piso. Y yo digo bueno, mira esto es esto y lo otro. Y al final dice mi marido mira chica, es algo que te digo, que no me enseñen más casa. Y me habló y le dije pues yo lo que quiero es. Ya, ya veremos. Ya. El otro día lunes vienen las amigas y me llevaron a pasear para que él viniera y por fin me casé con él.
O sea que se hizo usted la dura y se hizo usted la dura.
No, es que ya era viejecita también. ¿Cuántos años tenía cuando me casé? Yo tenía 33 años para aquella época.
Pero cuando le habló su marido a usted.
Huy, es que no ves de más que 11 meses. ¿Con 30,32 años, como iba en aquella época? Ahora no habla la gente. Yo creo que se casa mucho más mayor, pienso yo hoy.
¿Y no tuvo otros pretendientes?
Hombre, sí.
Sí que ninguno lo quiso.
¿Eh? Tuve un compañero de mi.
Hermano que trabajaba en Ibiza porque mi hermano era encargado en una compañía de la luz y yo iba en verano, iba a Ibiza y un compañero de él esté con él algo de tiempo. Pero cuando me decía de que me tenía que ir a Ibiza y dejar a mi madre y mi padre y yo no, y al final reñí.
Y no sé qué hacer.
¿No quería usted dejar a su familia?
No, porque yo iba en. En el año, en el. En el. En el 58 iba yo a Ibiza. Claro, teniendo allí un hermano como tenía, imagínate. Y entonces ya estaba la cosa bien adelantada allí. ¿Ahora tú has estado en Ibiza, no?
Uf! Gente.
Ya era el momento en que empezaban las fiestas.
Bueno, no, allá, ya allí a la eso de los jipis ya iba, ya ibas y te parecía que estabas. Que no estabas en España. Que pensabas que estabas. Yo no sé. Aquello, aquella gente tan, tan rara y por las calles a toda la fiesta y. Madre mía!
Yo no le gustó entonces.
¿No? Lo que no me gustaba es dejar mi casa, irme a Ibiza a vivir con mi. Con el novio. No estaba enamorada, seguramente.
Bien, eso. Me gustaría llamar.
A mi amiga que sabe que ha escrito el libro, que ella les contaría también. La llamo por.
Teléfono y la que.
Habla es usted. Usted no está contando estupendamente.
Bueno, es que está escrito de la costumbre del pueblo.
¿Ha escrito usted? Usted las ha vivido y no las puede.
Bueno, sí. Y cierro la presentación aquí en la Casa de la Cultura. Y pensando que oye ahora los libros que van a pasar. Porque ella dice Vale mucho dinero de de imprimir, que valía mucho dinero. Yo le dije No te preocupes, yo lo pago.
Usted pagó la impresión de la.
Publicación del libro y ella luego una prima dice Yo. La madre del dice yo ayudaré también y lo paguemos. Y pensando que nos iban a sobrar tantos libros esa noche en la presentación ya casi los vendimos.
Todos.
Y ahora siempre están que no quedan libros de esos que no hay libro. A ver, me pide que no tengo por aquí. Es que me gustaría que lo viera. Es si es que lo tengo. Si.
¿Tuviste problemas por haber posteado antes?
¿Yo? ¿Por qué no? No estaba mal visto. Uy, como yo.
Festejé por televisión.
Ja, ja, ja, ja. El Nobel que festejábamos Burger King.
Y los veíamos. Pero si antes, antes, cuando me puse a festejar con mi marido aquí había costumbre cuando ibas al cine, que fuera a tu madre, una prima, una amiga que te acompañara.
Nunca podían los novios solos.
Hombre, no estaba bien visto, no estaba bien visto. Siempre iban con una vecina.
O con.
La madre al cine porque.
El novio iba solo.
Al cine. Y de que aquello.
No.
Proviene. ¿Y yo, como me puse vieja le dije a mi marido y ahora como qué? ¿Voy a ir al cine? Y mi madre me dijo Ya eres mayor, ya sabes. ¿Viste al cine? Tranquila que.
¿Es? ¿Y como fue su boda?
¿Mi boda?
Como eran.
¿Las bodas? Me casaron tres curas.
Como tres que iban.
A ver mi boda. Habían tres curas.
Oficiando.
Porque estaba el.
Cura del pueblo.
Y el el hermano, el hermano de mi cuñado de Ibiza que era cura y vino de Madrid. Y el cura de el otro cura que era el oficiante bueno, primo hermano de mi marido. Y los tres vinieron a mi boda pero de invitados, pero estaban allí.
Así que como te digo.
Es y me casé a las 07:00, como antes de casa, cuando la gente.
¿Tan temprano?
Pues no lo sé, pero hubo aquí una que se casó a media noche a buscar. Noche quiere decir de noche antes de cenar, y se fue con el novio a su casa y la novia a su casa. Y a la mañana se encontraron el coche de línea para irse de viaje de novios.
Se hacía viaje de novios.
Yo fui a Barcelona ocho días y a Ibiza otros 8.
A 1.
Buen viaje de novios. No, hombre.
Y estuve 15 días así.
¿Y en Ibiza no se encontró con el otro?
Pues bueno, me encontré con el otro.
Yo no sé.
Porque mi hermano vivía en en el centro de Ibiza y este chico vivía en un chalet porque allí hay mucha costumbre de ir a las afueras en chalets y no lo vi, no lo he visto nunca.
Allí.
Y la pedida de mano.
¿Eres tú, no?
Cuando te ponías a fiestear aquí, el novio te acompañaba a la puerta. Charlábamos un ratico y a lo bestia, a casa. Pero antes de cenar. Pero. Pero luego, cuando él iba a entrar a casa, te decía. Dile a tus pares que quiero entrar ya en casa. Y entonces le decías a tu madre, a tu padre que esta noche va a venir mi.
Novio a hablar.
Con ustedes. ¿Y entonces venía todo sentadito, entraba y decía Bueno, chiquillo, vas a ver cómo te portas, eh? No hagas el tonto. ¿Y que? Y se sentaban. Y les voy a contar un caso que la gente cuando os lo cuento se ríe. Yo estuve diez años trabajando aquí en la fábrica textil. Todavía estaba de tejedora y. Y me puse a festejar con mi marido y yo entraba a las 05:30 y salía a las 02:30 jornada completa, pero parábamos a las 09:00 para vamos al bocadillo 1/4 de hora y estábamos allí. El grupo de que estábamos tejiendo y estaba con nosotros.
El encargado nuestro.
Y se ponen a hablar y va y dice y se llamaba 15. ¿Qué dice? ¿Y qué es este acompañante? ¿Qué digo? Y bien dice Hala! Dice Ah, verás que chocante. ¿Y dice sales a la puerta a despedir o digo yo no? Y todas estaban allí. ¿Venga la chica, tu novio se va de estar festejando y no sales a la puerta a despedirlo, digo yo, no? Y entonces otra que había mucho mamá y dice chica, eso, eso. ¿Y entonces digo pues chico, me he puesto de una manera y vengo a casa a comer y le digo a mi madre Madre? Entonces vivíamos en la calle, aquí abajo, en la calle guarra, ante mi pare, digo usted. ¿Cuando ves algo, el padre salir a la puerta, despedirlo y se quedan mirando me parece si digo ya me fastidiado no? Y entonces viene mi marido, entra en la casa de mi madre abajo era bastante grande en la entrada y toda la cocina se desbordó y nos sentamos los cuatro ahí en la mesa camilla, en camilla y claro, se tenía que ir pronto a las 10:30 porque llegó a las 05:30, entró a trabajar y cuando dice hola, me voy, digo mira chico, así digo ahora voy a tener que salir a despedir a la puesta a la calle.
Porque como toda la.
Gente que hace eso y va y dice mi marido, cuando llegamos a la puerta, las puertas eran de esas que cierran, que se queda media puerta y tú te asomas así y la otra media arriba digo entonces es mi marido por mira la suerte que has tenido que venir a despedirme, que si no sabía cuenta decirte adiós, ahí te quedas jajajaja Eso pasó aquí en el pueblo hay escuela. Hombre, el grupo escolar que está ahí en el camino al cementerio moderno.
Pero cuando usted era.
No, yo iba a la escuela de la calle La Acequia. Las chicas solas y los chicos solos al lado. Y poca cosa en esa queda. Yo fui muy poquitito, hija mía. Yo sólo fui tres.
Cursos.
En el 45. Nací en el 35, en el 45. Era el último curso que hizo la escuela y sólo fui tres veces a la escuela. ¿Tres tres? No, pero eso no me ha impedido a mi.
Uy.
No, si ya me apaño yo. Hombre, que quiero decir que he tenido interés.
Y voy y voy también. Yo llevo unos cuantos.
Años con una profesora militar y por eso todos los cuadros que hay los he hecho.
Yo. Si.
Y que me enseñaron en la escuela que se enseñaba en la escuela.
Uy!
España limita al norte con el mar Cantábrico, los montes Pirineos que lo separan de Francia, al sur, cositas así. Y todo el tiempo lo le ve una enciclopedia que ve. El único libro que llevé. Y luego las libretas. Como yo no tenía pinturas. Pinté a Franco, la bandera de Franco y la tenía que pintar. Rojigualda. ¿Amarillo tenía, pero rojo no?
Pues me.
Encontré un.
Lápiz de labios viejo.
Y lo pinté.
La guardo en las libretas.
Pinté la bandera con los rojos y al cerrarla luego lo tengo, que se puede todo a pegar y casi todo a pintar. Porque no tenía. No tenía pintura, claro.
¿A usted le gustaba siempre pintar entonces?
Pues sí.
Seguramente sí, porque me hacía.
Pintor.
Pero no tenía pinturas y yo siempre decía cuando sea mayor tengo ganas de ser mayor, voy a ir a nadar todo lo que quiera.
¿A nadar?
¿Sí, porque nadar?
Porque mi madre no quería que fuera al río. Enseñaba las piernas y aquí los chicos íbamos al río. Iban por los.
Canales, así.
Mirando para las chicas, mirándolos a las chicas. A ver, tú estás asomado y me has visto. Y a mí no.
Me importaba, pero mi madre no me dejaba.
Y luego, pues cuando he sido ya casi mayor, esto apunta muchos años a Ribarroja a la piscina cubierta.
Lo que he aprendido en la. Claro. Si tanto le gusta la piscina, la.
Playa y tengo aquí. Estoy metida en una piscina de aquí de Alba también. Si ya la playa ahora está en Calpe, ya que me gustaba mucho nadar, pero mi mare por enseñar las piernas no los dejaba.
Está muy mal visto, hombre.
Las chicas.
Ay, las madres. Uy, uy!
¿Sí, luego ya no, porque ahora aquí está el río que van, que va toda la gente que está muy bien, eh?
Hay un río aquí donde se baña a la gente.
El río Turia a hombre y está a punto de irse el Pontón I y la han ensanchado. Y allí va mucha gente a nadar al río. Y encima está la piscina municipal, la de los socialistas, luego la de piedra blanca y la que tenemos nosotros en la carretera. Y la otra una piscina y la municipal. Así que ahora sí que toda la gente sabe nadar.
¿Cuándo empezó usted a pintar los cuadros que nos enseñó?
Por los cuadros empecé desde hace muchos años. Ya llevo lo menos 15 años pintando.
¿Pero usted ha aprendido o ha sido sola por su cuenta? No, con.
Profesora.
Pagando una profesora.
Íbamos un grupo. Ahora los.
Los toca, los toca. Empezará en octubre. En octubre tenemos que. Y vamos a ir al hogar del Jubilado Arriba, que hay un salón grande.
Y.
Este de las negritas es el último que he pintado.
¿Y cómo lo hace? ¿Ve una fotografía? ¿Tiene un modelo o lo que se imaginan su cabeza? No como eso.
Eso. Miramos el libro y entonces vamos a una fotocopiadora y al nivel que queremos. Se hace y luego no.
Lo pones y.
Al tiempo tarda en pintar.
Eso ya no te lo puedo decir porque como casi no sirve de fiesta el reunir diez personas y un poquitín de melódica y pintando eso no se puede. No me gustaría que llamo a mi amiga que está es una y un sabe más que vive aquí al lado, dos casas más para abajo. La llamo por teléfono. Es que.
Cuqui.
Una persona a la que nos cuentas.
Vale, vale.
Por eso, si usted ha empezado y nos.
Está explicando que si usted lo está haciendo. Por si no.
Lo hago bien.
Yo.
Estoy muy bien.
Fenomenal. Yo qué sé. A lo mejor estoy hablando demasiado y todo lo que se dice es.
Tradición de casa, porque veo esa pieza.
Arriba. Es que mi marido es cazador. Ahora no puede porque resulta que le han operado del corazón y al llevar el marcapasos en el que tiene.
Que disparar, no puede.
Pero es que es mayor también. Ya no, mi hijo no es cazador. Mi hijo es que le gusta con los animalicos que los traten bien. Él no quiere perros vulgares que tenemos ni nada, pero maltratarlos tampoco.
Y ese animal.
Eso es una jineta. Eso fue, fue al barranco Chiva que él había venido por el puente donde está el chiringuito y todo eso.
Por el río.
Hemos venido de Liria.
Bueno.
Pues habéis pasado por el cementerio, las escuelas.
¿Al cementerio? Sí, lo he visto. Bueno, pues.
En aquel lado hay un barranco, el barranco Chiva, que va a desembocar al río Turia. Y mi marido iba por allí y vio la jineta y la mató. Que ahora me denunciarían. ¿Sabes?
Está prohibido.
Y mató una jineta de un chico. Tráemela. Y fui a por ella y la llevé a Liria. Y me lo diseñaron. Está prohibido.
Porque están protegidos.
Eso no!
Ahora te denunciarían. Pero como tras tantos años, ya no.
Se caza por aquí. Mi marido, que cazaba.
Liebres y conejos tordos. El que no tiene otro nombre. Los tordos.
Porque es un.
Pajarito. Ese pájaro. Ese pajarito que está tan bueno que se que viene. Viene cuando hace más frío. Hace el aire fuerte, que es cuando vienen de Rusia y todo eso. Los tordos y los turcos o los palomos. Eso sí, que no sabrán lo que es un cazo, no un cazo. Es un palomo salvaje.
Tu tacto.
Y tu. El cazo.
El conejo y la perdiz. Las perdices. Las perdices. Sí. Y luego también valen en el mes de agosto dando una batida.
¿Cómo se llaman sus pajaritos? Bueno.
Los pajaritos que van también. ¿Y cuándo empieza la cacería? Ahora, en agosto. Solamente pueden ir con palo y perro, que no viene el día de la Virgen del Pilar, que empieza ya la caza hasta entonces. Entonces iban con la escopeta. Pero mientras tanto, uno. ¿Ahora en verano hay un mes que van con el perro y palo y los garrotes, no? Ya, pero.
Ya me he vuelto a acordar de su foto de ayer. Aquí, aquí.
Que fiesta de artistas de verano. Es que aún las hay, pero ahora ya no cuando yo sea foto. Es que eran tres días, que era la fiesta de la músicas, que decían que la hacían festival musical. Venían de todos los pueblos a la redonda y el primer día era la ir a la iglesia las chicas vestidas de valencianas. El segundo día era en la cabalgata.
Porque el.
Pueblo, todas las carrozas y todo eso, y el tercer día venían ya y hacían las fiestas de las músicas que tocaban en la plaza. Festival musical, pero luego, al cabo de los años ya se ha quedado sin festival musical y ya solamente es toros en la calle de la Acequia. Hacen la presentación de las chicas de las fiesteras, hoy reina de las fiestas. ¿Van con traje largo, bonicos, pero luego ya la acequia la habéis visto? La cara rica es la que pasa, la chica que tiene el pantalón, las casas, fuentes y ahí se pasan cinco días tirándose agua y las vecinas muy enfadados.
Al oír.
La verdad. Y pasa entrar. La frase que se recoge es no, pues que arriba, al final de la calle está el camión, sueltan los toros y bajan corriendo dos o tres veces para arriba, pa abajo.
Los toros, claro.
Y la gente estamos en la puerta.
Y es que me gustan los toros.
Sí, me gusta la entrada. Luego ya los toros ya me gusta como si fuera Pamplona. Es lo que más.
Ser un encierro.
Eso es.
Ya por la tarde lo hacen los toros.
Y aquí hacen una cosa que se oye mucho de los toros embolados.
O el toro embolao. Eso sí, eso lo hacen ahora en el verano. De noche. El toro.
Embolao, que es.
El toro embolao, es que en la plaza ponen un palo como bastante grande, así de alto, con un agujero, y cuando el toro lo trae en el camión y le tiran unas cuerdas aquí a los cuernos y lo sacan, pero lo menos 14, 20 chicos que tiene mucha fuerza y lo pasan por el bujero de ese palo y lo dejan amarrado el toro así. Y entonces viene el volador y unos hierros, unas bolas que lleva de fuego, se las atornillan al cuerno y le dan fuego. Y hay uno solamente uno que con un cuchillo corta la cuerda y el toro lleva rodando por la plaza, por las calles por donde tiene y hasta que se apagan las bolas el toro va dando vueltas.
Eso, el toro embolao.
Y la gente que hace corre delante del hombre.
Y de arrear.
Si no ha habido ninguna desgracia.
Aquí, aquí poco. No, no.
Yo en todas mis historias sólo mato a un hombre que le decían pero porque el hombre estaba la barrera. ¿Y eso que la vaca en la barrera hizo así lo pilló, pero de muertes de eso no? Yo de eso no hay.
¿Y el fuego?
Y mucho, mucho.
Todo va bien. Y en Villa Marchante todos sois de Madrid. Ah, pues. Pues allí en Madrid también hay un pueblo muy famoso de De la Vega de la Vega, el Toro de la Vega, por cerca de por Madrid, que también hacen toro. Salió el otro día en la tele.
A San Sebastián de los.
Reyes, Sebastián, San Sebastián de los Reyes, del Turismo, de la Vega, que dicen.
Sí, puede ser, que hacen encierro.
¿Yo por qué? Porque en la tele. Pero la Comunidad Valenciana y sobre todo el Villarreal y todo eso de Castellón es además fuerte.
Del toro embolao.
Siempre. Cuando era pequeña también existía eso.
Cuando yo era pequeñita, la primera vez que lo hicieron, yo.
Pues.
Mejor. Tenía 15 o 16 años. Como no estaban.
Prepara las placas.
La plaza, soltaron y pusieron el toro en la primera embestida. Como la plaza era toda hecha, cada uno había un trozo de la cerraba a cada uno un trozo se escapó y estuvo toda la noche en la pista. Ya no lo.
Vimos luego, ahora no como ahora.
Va todo muy rígido. Ahora ya son barreras muy preparadas y no porque hay mucho peligro, pero antes cada uno, luego las ataban las palos, unos más torcidos, otro menos con una cuerda verde que hacían en casa y al principio bien, pero luego se iba secando la cuerda y los palos se iban moviendo y mira quién se quedaba sin toros. Era tarde porque se escapaban las vacas.
Eso es.
Y no se hacía ninguna procesión.
Hoy. Ay, ya!
San Antón! San Antón, el patrón del.
Claro que cuando cuando se celebra San Antón.
San Antón es el día 17 de enero.
¿Pero unas fiestas en invierno?
Sí, sí, en enero, en enero, el día 17 y la víspera hacen los bocadillos y una hoguera muy grande en la plaza y ponen una traca. Y esa traca cuando a las 20:00 de la noche pues le da fuego a esa hoguera. Y entonces ahí tienen.
Unos unos.
Barriles de vino y bocadillos, y tú vas y te compras el bocadillo y alrededor de la de la hoguera te lo comes el bocadillo que lleva, pues longaniza, butifarra, cebolla y tomate. Y pagar los 5 € que vale el bocadillo. Y están toda la gente. Y las que viven en Valencia, pero son de Pedro Alba. Vienen la víspera de San Antón porque es por eso. Y al otro día es el día de San Antón, que por la mañana volteo general de campanas. Luego vas a misa y sermón y luego, cuando sales de misa, que es sobre la una y media, una dispara en la plaza y por la tarde a las 06:30 es la procesión con el santo por las calles y tiran cohetes que los llevan en van sin boleta.
Sin tiempo.
Sin boletas, sin la boleta, pero llevan eso que llevan.
¿Cómo se llama? No me acuerdo.
Bueno, pa que no se quemen y van así. Delante del santo iban chicas también y to el camino tirando los cohetes. Eso y el segundo día la Virgen de los Dolores lo mismo. Y el tercero es es.
El.
La santa forma que la llevan en el palio.
Al llevan.
La hostia que tomar la comunión. Así que lo llevas así y ahí termina los tres días de iglesia y luego y cierran la plaza y es cuando viene la semana de toros que hacen de noche toro embolao, las verbenas que las hacen en la orquesta, ahí abajo todas las noches verbena. Y eso.
Que además de estas fiestas de enero, hay.
Otra. En la de verano.
Las de verano la llevan usted seguro.
A ver a mi amiga, yo no sé si. ¿En qué? Oye, más.
Aquí tengo unos madrileños en mi casa. Hija mía, no los conozco.
Uy, no te digo. No! Ay, sí!
Que quiere que hable con ella. ¿No? Sí, sí.
Pero. ¿Qué quieren de Madrid?
Una prima hermana de mi marido.
Bueno, no exactamente, pero sí viviendo en Madrid. A ellos sí, Sí. No, no lo conozco, pero. Pero.
Pero si ella vive en Moratalaz.
No, no, no he estado. Por ahora estamos aquí haciéndole una entrevista a su amiga. Que no te fíes, que los madrileños somos muy pícaros. No, no se preocupe, que no todos somos madrileños. Le paso con.
Bueno, dime y. ¿Y que fue ayer a la tarde? Había quedado con tu prima a la tarde. A lo mejor me acerco a.
Ver cómo va la obra. ¿Eh? Si la he oigo yo.
Bueno, bueno, malo. Pues hasta luego. ¿Eh? Vale, adiós. Adiós.
Bueno, esos son sus nietos, no sus hijos.
Ese es mi hijo cuando era pequeñín y sobrinos. Y aquí de militar. Y mira esta perla que la que os habla ahora de Madrid. Esta es la madrileña. Y esta es mi amiga. La que ha escrito un libro. Y esto es el famoso Miguelete de Valencia.
Sí, lo conozco.
Sí. Pues sí.
¿Qué pasa? ¿Que tiene un hijo militar?
Qué va.
Que era cuando hizo la mili. Ahora te vas.
A acordar de nombre y fecha.
¿Cómo? Por si acaso. Es un hecho. ¿Fue por ahí, Elena?
Bueno, está.
Soltero.
Mira, este.
Es mi hijo.
Es soltero.
Y este también.
Porque la tiene sus hijos, porque hizo el servicio militar obligatorio.
Ahora tiene 42 años.
¿Y dónde y dónde lo mandaron a la mili?
En Cáceres y luego a Madrid.
¿Y qué hizo en la mili?
Era de. De topografía.
Era. Era topógrafo.
¿Topógrafo?
Yo también iría a la mili, supongo.
Sí.
Sí, sí. A mentira.
A mentira. ¿Y qué hizo su marido?
Era de.
De infantería. Nada normal. Del pueblo. Más al rey. Él está soltero.
Pues es guapo, hombre.
Sí, eso dice. Eso dice toda la gente que no parece de pueblo. ¿Eh? No, es que es un que.
Sí, que sí.
Y aquí hacían fiesta los quintos cuando los llamaban. Uy, sí. ¿Y cómo era eso?
Uy, los quintos Pues salían a replegar.
¿A replegar que? A replegar.
Pues a que les dieran cosas aquí. Salían a replegar, iban con bandejas, les daban patatas, cebollas cada uno, todo lo que querían, con lo que cada uno quería y. Y llevaba la música con ellos tocando, no guitarras y mamandurrias y eso. Y el último día, el tercer día de salir a recoger y a recoger sólo dinero, iba la música tocando con ellos. Y esos tres días ellos se dedicaban a hacer comidas y eso hacía ni lugar, pues iban a la mili. El mío estuvo en en Cáceres y luego la zona en Madrid, en donde está el parque.
De las atracciones. Bueno, me tocó, estaba aquí en Madrid.
Y que aquí hay mucha tradición musical de bandas, mucho, mucho de siempre, de cuando.
De siempre, de mucha, mucha tradición de.
Músicos. ¿A usted nunca le ha dado por la música? Nunca. ¿Ya no le gusta?
Me gusta. Me gusta mucho la música. Pero no había probabilidades en las épocas mías de.
A porque era gente de dinero.
No, porque.
Mi hijo sí que estudió musical. Llegó a darle que le dieron al saxofón y va pagando a la Primitiva de Liria, que es un difama.
La primitiva de.
Liria. Esas bandas tan famosas que hay Liria y La Unión. Él fue educado allí, pero luego se retiró.
O sea que su hijo toca el saxofón.
Tocaba, pero luego ya no quiso seguir.
¿Que quería también?
Pues él fue a Liria, a la Primitiva de Liria, que son esas tan famosas que hay. La banda de Sí, sí. ¿Y aquí hay músicos buenos, eh? ¿Sí, porque en la Comunidad Valenciana hay mucha tradición de los músicos, eh?
Sí, ya, ya, ya nos estamos dando cuenta.
Y aquí hay una banda bastante bien. Pues son 50, 54, 56 músicos más aparte de los educandos, que hay.
Un montón.
Educando.
Son los.
Jovencitos que van. Si vosotros decís eso, también tú que tocarás.
Saxofón.
¿A los educandos, qué le dicen a los jovencitos que aprenden? Estudiantes, pero aquí dicen, es educando a los educandos, aquí dicen eso a los chavalines que a lo mejor a los diez años o menos o.
¿No?
Pero hay mucha tradición, mucha. Y aquí de droga hay dos bandas E.
La rivalidad entre una y otra se hace ahora.
Y hay más. Ya, ya conviven.
Unos y otros.
Pero hubo temporadas.
Que mal. ¿Pero porqué?
Pues porque unos eran de un sitio y otros eran de otros. Unos eran los socialistas, que fueron los que salieron después que la que la primitiva, la que los de toda la vida. Pero ahora ya se han hecho amigos. Igual tocan unos y otros.
Y los de los nuevos.
Tienen su sede y sus salones y todo. Y la Popular tiene ahí abajo, en el frontón, tiene su sede también.
Entonces que están enfrentados políticamente. Es una cosa de politiqueo.
Claro, eso era eso.
Aquí hay mucha rivalidad política en este pueblo. Eso me callo.
Eso me callo. Hay, claro.
Porque yo me llevo bien con toda la gente, pero. Bueno, pero si ahora ya se llevan bien. Pero yo estuve uno de ellos, fui cuatro años de la popular de la barba y estaban muy encontrados y si tocaban uno no querían y ahora se llevan todo el bien y no es mejor. Y a toda la gente también pienso si, si son los hijos de Pedro Alba, las ideas políticas que las que las dejen a un lado, pienso yo.
Aquí para ser alcalde. Ahora que habla de política que había que hacer, se elegía.
¿O mira aquí para ser alcalde? El alcalde hace dos legislaturas era un primo hermano mío y hace y cuando sale Luce V era otro primo hermano mío, alcalde del Alba.
¿Y antes de los partidos políticos, quién era? Quién era el alcalde cuando usted era pequeña como.
Él cuando era pequeñita, el alcalde que estaba aquí, que toda la vida decía, el que estaba toda la vida el hombre y luego pues de eso que eligen a otro. Pero luego ya cuando ha empezado ya el follón, ya de formalidad, ya va por votación. Y el primero cuando él UCD fue un primo hermano mío y luego él, y luego por por, por los socialistas fue el otro primo. Y hay un dicho.
Que dicen.
De alcalde de eh, cambiarás, pero no lo cambiarás como a nosotros empedrado.
Lo dicen los cánones y es por eso. Es un mote.
Que en todos los pueblos ya aquí la gente tiene mote.
¿Y el suyo? ¿Y de dónde viene el de calabacita, que significa?
Pues según dicen los antepasados, mío dice que un abuelo mío dice que tenía costumbre cuando iba al monte, desde que decían no son que llevaban el vino en una calabaza. ¿Sabes lo que es una calabaza?
¿Una tinaja?
Como no, como.
Si fuera si tú no ves a San Pedro que lleva colgada y a veces hasta bota una o una cosita así en forma, pues eso se llama una calabaza. Y entonces la llevaban de vino pa beber en el monte y cuando iban a trabajar. Y mi abuelo dice que decía en vez de decir que la justicia se le escapó y dijo traiga la campana y de ahí, de ahí le viene a toda la familia Mías. Los dos han sido alcaldes y todos, toda la familia. Y ahora, conforme se han ido casando, las mujeres han pillado los motes de los maridos. Pero la única que queda de chicas que dice la.
Ya has oído.
Y aquí en el pueblo me conocen por la.
Usted. Usted sólo tiene hermanos varones o dos hermanos.
Uno que vive en la calle de.
Abajo y el.
Que vive en Ibiza.
Tal vez educaron de distinta manera a sus hermanos que a usted. ¿Sus hermanos? No, no, no, no, no, no!
El que más estudió fue mi hermano, el pequeño, porque ya estaba las cosas más bien. El que vive en Ibiza me llevó a mí tres años y medio. Tiene. Tiene 81 año. Él, muy joven, fue a trabajar, pero luego se metió en la luz porque mi familia, mis otros tíos, el uno era jefe del salto de abajo, en fin. Y ya se fue a la luz y a ese bien.
Pero los estudios.
Mi padre sí, mi padre eran, éramos, eran pobrecicos. Pero era muy.
Estudioso.
¿Y entonces aquí había un médico, un maestro muy famoso, que le decían ve y le decía a mi abuela por qué no llevas a tu hijo a estudiar? Ese sí que vale el otro llevatelo a casa que no vale para nada. ¿Y mi padre no? Mi padre estaba muy preparado. Y mi padre fue a la guerra. Que estuvo en el dinero. E iba de noche a la escuela sabiendo como sabía tanto y cuando iban ya se quitaron todas las cosas. El maestro que había dijo El que quiera llevarse libros. Y mi padre vino cargado en el macuto con ese diccionario, con ese horario, sí, y este libro.
Rojo.
Y ese cargadito en el. En el. En el curro que llevaba, o sea que estaba. Y mi padre hasta que se murió, ver la tele. Y los domingos.
Cogí un libro.
Y a leer. Ya le podías preguntar lo que estábamos preparando mi padre. Empaque.
Mi madre era muy.
Lista, pero.
No fue.
A la escuela. Es que entonces.
Solo iban los hombres.
No, las mujeres también. Pero como decía, tenían que trabajar.
Saber pues eso.
Hogar. Y también los hombres ayudaban en casa. Los hombres nada.
Ahora sí, ahora sí que estáis preparados ya más. Porque claro, si una chica va a trabajar ocho horas fuera de su casa, pues cuando llegue el hombre que bañe los críos.
Que.
Haga lo que haga falta, que todos tienen que aportar algo en casa.
Me parece que esté mejor lo de ahora.
Yo sí. A ver por qué tiene que estar trabajando una mujer y tiene que llegar el hombre y a ver la tele. No, hombre, no ayuda a que.
El mío no me ayuda.
Nada de eso. ¿Porque no? Porque puedo yo. ¿Pero y mi marido? Muy Sandero, Sandero y Sandero.
Sandero.
Y anda! Yo hago la comida o lo que sea.
Ah, se me olvido hasta la.
Comida alguna vez. Si, si. Ayer me fui a Valencia y hoy y vine muy tarde con faena y cuando vine estaba la mesa puesta y había hecho la comida. Había hecho berenjenas con panceta, carne frita. Hay una ensalada.
Apañá o su marido.
¿No? Eso si.
Lo demás de la casa nada. ¿Bueno, y como? ¿Y cuando usted era pequeña en el río que se iban a bañar, no iba a la gente a lavar al río también? O no.
¿Al río? No íbamos a la acequia esa que pasa por el pueblo y vamos al barranco Chiva, al barranco Chiva que bajaba el agua muy bien desde Chiva, venirse Barranco y muy bien. Y tú te ponías una piedra y de forma buena te arrodillaba así con una túnica, se arrodilló, vas a lavar y muchas veces ya la tenías allí y a que la traías hasta medio seca, pero te la ponías aquí a la la cerrar a cerrar es ese.
Trasto redondo con dos asas.
Y con la cabeza, con la cerrá, con la ropa mojada.
Casaseca se lavaba.
Con jabón de pastilla. ¿Que hacías el jabón en casa?
¿Usted ha hecho jabón en casa?
Uf.
Sí, y como se hacía todo.
Pues el jabón en casa se menos de memoria, porque como no hace mucho tengo lavadora y fregaplatos y todo, pero ahora no hago jabón. Cinco litros de aceite, cuatro de agua, un kilo de esos y otro de trementina y un paquete de jabón en polvo. Deshacía la trementina en aceite caliente y las usa en agua. Y luego lo juntabas todo y con una caña. Venga a darle vueltas hasta que se acaba. Atar es ponerse consistente. Así que peso. Y luego tenías un cajón de madera que le ponías un paño. Así todo y tocabas el jabón. Y por la noche. Y a la mañana siguiente, cuando lo tocabas, que no sé qué podías, lo buscabas.
En el suelo y con un cuchillo.
Hacías pastillas y lo ponía a regar. Y con eso le.
Dabas a lavar.
Y ese jabón no servía para nada.
Oh, no.
No el cuerpo. Ibas a la droguería y te comprabas una pastillita cuando podías y ya tenía jabón y colonia. Ibas con una botellita y decías a la droguería ponme una pica de colonia y te ponía una pizca de colonia y ya tenía esta. Te digo lo que he vivido.
Sí, eso es lo que queremos saber. Pues me he.
Ido a lavar.
Al lavadero. Sí. ¿Cómo era aquello? Cuéntanos.
Teníamos lavadero y el barranco Chiva. Pero el barranco Chiva lo gustaba más. Pero. Y tenías que ir andando, que está al otro lado del río a pasar por el amor, al otro lado del pueblo. Y era pesado. Pero pasaba la gente con los carros, los hombres que venían de trabajar y te decían Chiquilla, haz hecho la la cerradita y te la traían y y el lavadero estaba en la calle, la acequia ya con tejado.
Pero como el.
Agua era de la acequia especial que era más ruin. Y los llevamos al barranco Chiva, el que pensaba que el agua era marrón porque era del río y queríamos más, que era más fina la de allá. Y vamos a alabar a Barranco Chiva. Y los domingos en verano unas cuantas amigas. Vámonos en temprano vamos. Y a la que va a hacer calor ya estamos en casa. Y es esa la vida que hay allí.
Cuando lavaban se contaban.
Y había en el lavadero, en el lavadero y la gente joven a hablar de del bailoteo, de los amigos, de las chicas y de lo que lleva la gente joven. De otra cosa.
No, no, estaba cada una ahí, concentrada en su colada.
Hombre, tenías que lavar la ropa, la tenías que hacer bien, pero eso no quitaba para que algún ratico.
Contaras alguna cosa. Y veías.
Y cantaban. Bueno lavando. No, no hemos cantado nunca en casa. ¿Barriendo? Sí, barriendo. Como no había radio ni nada de eso.
Pues estabas.
Barriendo. Y hay que ver las cancioncitas. Y siempre ha habido gente.
Más cantadora que no ha sido cantadora.
No, hombre, me ha gustado mucho. ¿Mi padre canta muy bien y mi tío, el famoso cantador, que tengo los discos y todo él, pero y su hermano? También. Y mi hermano el pequeño dice que siempre cantaba bien y tenía una vecina que decía Va a cantar ahora cuando barres, canta.
Y eso, mira.
¿Y qué tipo de canciones canta?
Porque entonces me gustaba.
Mucho Antonio Machín, hija mía, me gustaba mucho Mazzini. Y tengo muchos de Mazzini y de y. Y ahí tengo puesto este. Hay este que me gusta tanto español.
Pero no es. No, no es.
Oí que es catalán, que dió la donación de dinero para lo del cáncer. No me sale el nombre.
Pero. Pero uno que tiene mucho hombre de dorsal.
Josep Carreras, la tengo impuesta.
Ahí lo tengo. ¿Le gusta la ópera o también la clásica?
Sí, me la pongo cuando estoy cosiendo aquí, lo enchufo. Ahí tengo a Josep Carreras.
Nada que ver con Manolo Escobar.
Lo que es una pasada es que José Carreras. Me cagüen. Es una pasada. Yo estoy aquí cosiendo, me lo enchufo, ahí lo tengo y lo pongo.
¿Qué te crees? ¿Que cuando lo coja no siempre se rompe? Hombre, no digo que un.
Día me salga mejor. Si te tocar el carro.
Pero no es.
Bueno, lo voy a.
Contar. Esto último ya. Una una anécdota que me pasó.
Que es que una vez vinieron.
Aquí los cuentacuentos. Es lo que hacen. Esta amiga, la prima de esta que me ha llamado, es muy graciosa. Esa es que hace unos belenes. Que han ido a la exposición. Hemos ido a Valencia y se le dio un premio porque es que a Messi mira está ruta. Pero hey, tu imagínate que San Antonio esta rotativo, date cuenta de que San Antonio.
Se lo ha hecho con.
Ella. Sí, sí, con las cerillas ha hecho todo un belén de cerillas. Si ella es para las manualidades y el libro la cinturilla del libro.
¿Pero cuántas cerillas ha usado por día?
Pues muchas. Son de esas que son especiales. El San Antonio. Míralo. Sí, es una pasada. Ella es un artista.
Uy, lo digo de verdad.
Y tenía porque, digo yo. Pero se ha roto casi. Ella es el que ha escrito el libro. Es Ethan también.
Si yo.
Lo que le ayudo es a ir a buscar las fotografías que hacen falta a las casas y esas cosas.
Que ha sido usted siempre muy activa. Siempre ha sido muy dicharachera, activa, ha hecho muchas cosas.
Pues todo. Si ya he podido.
Y si es San Antonio.
Es una pasada. Lo que pasa es que me ha estropeado. Y es que tiene mucha gracia para hacer las manualidades. Es que es.
La verdad que es.
Increíble. Pues hizo un San Antón este año que la acompañé yo y fuimos a casinos. Habéis oído nombrar Casino.
Por el tirón y lo hizo todo de turrones. La misma si.
Hizo todas las figuritas de mazapán, las caritas de peladillas. Yo le pinté dos peladillas.
Y se lo.
Regaló al cura de.
Allí.
El Belén, con los Reyes Magos y todo de dulce, pero que había que verlo.
He de llevar un trabajo.
Ufff.
Y fuimos y toda la gente tuvo que ver.
Tú imagínate figuritas de mazapán y los Reyes Magos. Es una pasada. Y ya para las manualidades yo le sigo, le ayudo lo que puedo, claro.
Porque es que eso.
¿Que es esta? Es esta ella, esa de las manualidades, esta.
Que se en Madrid y esas comidas la de las cerillas.
Si. ¿Y esta? Esta. Su hijo es diseñador de moda, que es el diseñador que ha tenido hasta ahora Francis Montesinos, que hemos ido a Madrid a verla. La facción WAIS, esa es la de los desfiles. Ha ido yo a María.
María ha ido a la pasarela Cibeles.
A Si, si, si a usted.
Le gusta la moda o bueno, es que si hago coser.
Ahora no sé si soy.
Muy moderna, no.
Yo que sé bien. Y ella pues su hijo al ser el diseñador teníamos entradas y fuimos a Hemos ido unas cuantas veces a Madrid a verla a la Garzón fuese a.
La función, pues la Cibeles.
A la primera.
Exacto, si, si.
Y le gusta usted ir a los desfiles de moda.
O bueno, y vamos, porque.
Al ser su hijo el.
Diseñador no le gustó cómo.
¿Era un desfile? Sí, sí, sí.
¿Cómo es que nosotros no tenemos ni idea? Usted sabe, no hemos ido.
Nunca. Vamos.
No, no y pues.
Y tenemos una fotografía que estamos. ¿Estaba la Marujita Díaz allí? ¿En el allí? Si, si, estaba con su hombre. Estuve toda con ella. Y estaba la. La viva, la Bimba, la hermana de la Bimba Bosé. Sí, pues la gente me la quitó. Yo en la pasarela.
No sé.
Si claro, si no, no te lo diría. Pues es muy bonito. Es esta, Está muy bien. Muchas luces allí. Venga fotógrafos, pero las.
Chillonas.
Allá arriba de altas del gas, preciosas, preciosas, preciosas.
Y bastante más adornadas.
No, yo la vi. Es que. ¿Es que pagan muy bien, están muy bien proporcionadas, eh? Que no son muy altas. Y claro.
Como el.
Estaba adentro diciendo.
Las modelos, claro, y luego cuando.
Salimos nos hicimos unas fotos con unas cuantas de ellas.
Pero. Pero, pero. Pero eh.
¿Y le gustó el diseño del hijo de su amiga? El diseña bien.
El. Él es una pasada.
Es una pasada.
Muy bien. Por aquello. Ay, que quería ver. Yo estoy hablando de tu hijo.
Pasa y pasa de todo, pase lo que pase. Hola. Hola. Buenas tardes. Son tan guapos todos.
Escucha, mira lo que les acabo de enseñar.
Pero primero dime de quién son.
Mira, mira. La han hecho fotos porque he dicho que has hecho el belén de las migas de.
¿Ah, sí? Con un ojo. Con un ojo que lleva un ojo solo. Bueno, pues me están.
Preguntando de cosas de piedra Alba y su currículum. De haber salido el libro, yo lo encuentro. Los Andes. La he dibujo.
Esta es la famosa escritora. Sí, sí, sí.
Una de esas familias que ha escrito el libro.
Sí, sí, sí, sí.
Es la que ha hecho el.
Belén.
Y ha hecho todas las figuritas. Es que es una manitas.
E Isabel.
Porque para hacerlo con turrón, mazapán.
Sí, sí, sí, sí, sí.
Y le puede preguntar cosas antiguas, que también tiene toda la casa adornada de todos los aperos y todas cosas de antes por las paredes, todo.
Bueno, anda, que te.
Pregunten algo si quieres que.
No estoy de broma. Voy a por él.
Anda, deja que lo haga. Vive aquí al lado. Es que ha sido justo el que.
Pero este chico tiene algo de ellos. Que es que son de.
Madrid y están preguntando cosas del pueblo. De toda la fiesta de San Telmo.
Que dijera que erais de la tele o de una radio. A ver si meten a la cárcel a todos los vecinos de la universidad. Bueno, venga a por el libro que les gustará. Ahora me voy a un día de gancho. Pero si son de verdad de un momento. Vamos a llamar a tu amiga. ¿Puede llamar a su amiga?
¿Es esta la mía? Le voy a decir cada vez que venga la chica para preguntarnos. ¿De qué?
Claro es que nos nos ha dicho su amiga que que tiene usted un museo.
O una colección. Yo tengo un trastero, tengo una cámara de una caja llena de trastos como si fuese el te lo digo, fotografiarlo es como salen todos los aperos de y todas la después, esa que sale en la tele, que salen trastos que buscan pececillos amontonados de mis hijos, que traen todo lo que quiere y eso no os lo puedo enseñar. Uy si de ahorros porque.
No, pero tiene el corralón que está todo lleno de.
Conocer un sitio muy extraño y si no lo intentas pueden haber otras, pero a mi no me importa que haya los trastos. Oye, pues a mi tampoco se ha cambiado mi hijo se ha cambiado de hijo de casa. Y digo y le he dicho que hemos ido a la al desfile, a la Cibeles con tu hijo. O sea, me invitan acá y ya estoy decidida a llamarles la atención. Dígale a su amiga si quieren venir al desfile y si no, quiero saber que te vamos a poner como estilista y a mi no me pongáis como nada sin más de poner. La verdad es que la colección ha hecho.
Claro que él es el.
Diseñador. Es que es lo fácil. ¿Así que qué queréis? Por si no os lo puedo decir yo sí. ¿Cómo se va a integrar? Y que vean todo lo.
Que tiene mucho para ver de cosas antiguas.
No de. De todo lo que ha hecho a todo.
Lo que vive en la plaza de toros, que ha hecho de ferias.
Ay, sí, sí.
Pues eso se les ha enseñado. Digo, lo hace con cerillas. Y les he dicho lo del mazapán. Cuando hicisteis este año pasado.
El gobierno de Castilla de duro carísimo, Sí, pero luego quedó lo único que tengo un mensaje al otro lado.
Aterrorizo a Barraquer, a Barcelona. Pero por una cosa del médico.
Si no hacemos una cosa que diga por el libro de 300 €. Y yo me sé el libro porque.
Como tiene la casa, es la lado de mi hermano, que da dos calles, pero es que nos va lo va a cuando veáis la plaza de toros y lo que hay lo vais a quedar así hambre.
No, hombre.
Sí, si, muy bien.
Pues acabamos primero con algunas preguntas más.
Vale, espérate, espérate a ver qué quiere más. Ya.
Pues ya. Yo creo que por último, que este pueblo ha sido muy devoto, muy grato.
Con de las dos cosas.
No vamos a.
Tener perdón.
¿Por qué? ¿Que tenemos más preguntas nosotras?
Si usted es tan amable de contestar, sí.
Vale, y si no, mi amiga también. Vale, chica, siéntate allí.
¿Tienes ropa? ¿Tiene usted algún enchufe en el que podamos enchufar la cámara? Porque el batería también tiene para.
Para algo de.
Y pensar que soy vieja para algo de tele. No, para nada. Para la universidad. Trabajo, buen trabajo y todo. Gracias.
Muchas gracias. Son las tres de diferentes pueblos.
Costumbres. Sí. Y me pregunto.
Cómo sabían bonito.
Esas cosas. ¿No está en el libro metido?
Sí, a lo mejor me queda una cosa. Ay. ¿Qué tal? ¿Qué te ha quedado hoy?
Antiguamente, con carbón y.
Aplicaban el carbón. Y como no había pasta de dientes con el carbón lo hacía.
Y eso no es cuestión de libro. No, no, no, no, qué va. Se blanquea mucho.
Si ve usted, busco otro que tengo otra vez.
Pues la crisis no existía. Entonces. ¿Va o no?
No, a lo mejor sí que estoy indicando algo.
Sí, pero si no la puedo conseguir. Pero si aprieta bien, lo miro. Ahora, por favor, dígame qué pasa. Bueno, igual si cierra la puerta, por favor, para que haya menos. Sí, lo he dicho y. Pues yo sí, sí, sí, sí. Yo creo que.
Es que no me sale. Sé.
Allá donde la donde.
Pero no aquí. Aquí no hay enchufe por aquí.
No, no hay.
No están ahí todos. Pero aquí hay otro más. Déjame que o conozco. A ver. Espera, espera. A ver. Abajo, Abajo! A esta parada. Espera.
No ahora. Ahora! Parece que va. No sé si es que había un fusible.
Y ahora yo soy la policía. Vaya, vaya, vaya, Madre. Si me dijeras que no va a llegar. Si, menos desde aquí. Y ya se fue. Vino aquí de vacaciones, con mucha hambre. Y sí, me lo dijo él.
Pero tiene un humor excepcional. ¿O son ustedes? Porque en el Hogar del Pensionista no ha sido así.
Si es un señor muy antipático.
¿Aquellos dos tíos más, más amargados, amargados, no?
Pues hija mía, no faltándoles para comer todos los días a jugar al, al, al despistao. Y se echan a su cafetito y luego a casa. No creo que la vida sea tan mala, no creo que tengamos que es que si. Es verdad que machacaban el.
Cañón de billar picado, en picado, en picado y el polvo con un paño blanco te dabas y los dientes como los negros.
De blanco. Y como no teníamos 4.º de baño, echaba el agua caliente al agua. Y entonces te lavabas primero lo más limpio que era lo de arriba con la huella. Y luego te llevabas lo de abajo porque no habían cuartos de baño.
¿Qué te decía la gente? ¿Sus necesidades?
Uy!
En una portada era.
Es una puerta de oro.
Es como si fuera un túnel de un.
Túnel.
Con unas.
Anchas y un agujero.
Al medio y una tapa. Y te ponías allí en incluidas y hacías y veía lo que había abajo.
También había unos señores. Y luego vinieron los otros.
Los dos y con unos palos que le metían a esas lanzas con una cuerda aquí y la llevaban Machala a la huerta de a uno.
Para las huertas.
Pero tú cuando estabas en rugby ya estabas viendo todo. Hasta que aquello no se llenaba, no lo vaciaban no más.
Una madera un poquito más, porque acá hay que comprar dos y las dos juntas. Vale.
Pero que lo están retardando un poco.
Pero eso es para que nosotros.
Lo podamos decir, que lo que ha sido un trabajo.
Que nos acordamos de todo, cuando lo que vale.
Vale, vale, trabajo, vale.
Así se lo digo a saber. Y me pongo un traje de Nucci, por lo que te quería contar una anécdota que esto tu prima el otro día me dijo o un infarto. Nos reímos. Resulta que yo me casé y no me quedaba un estado y la víspera de Navidad nos fuimos a Valencia, mi cuñada, la de mi hermano a Valencia y cogimos un taxi y cuando subimos al taxi el taxista dice señora, digo no, yo sí, pero mi cuñada soltera. Y si usted tiene niños, me vieron viejecita, digo no, no hay manera de quedarme en estado.
Y el hombre.
Del taxis dice Escuché que es un marido como.
Él, digo.
Un hombre pequeñajo.
Normal.
Y dije pues hay que coger uno, se queda en estado porque se ve que usted es más fuerte y se apodera de él. Y digo bien dice, usted nunca está estado enferma, digo no, y dice no pilla nunca la gripe ni nada, no dice es que si usted pillara la gripe u otra cosa al estar enferma, pues a lo mejor se quedaba en estado y aquello yo menos y mi cuñada estaba con unos colores de ver que era soltera y está diciendo el taxista aquello y va y venimos y era Navidad y llega la fiesta de San Antón. Las fiestas de 11 de enero. El 17 de enero. Y va y. Y de repente digo Uy, qué mala estoy el día sábado. Uy, qué calentura tengo! Si que estoy mala y me echo a la cama. Y cuando viene mi marido dormido digo prepárate que ya tengo mi crío.
Jajaja. Yo no he tenido más, no he perdido el miedo.
¿Y usted parió aquí en esta casa?
No.
Yo lo tuve en la Cruz Roja, en Valencia.
Es que venía con cómo venía la cosa.
Entonces fui a la Cruz Roja pagando y lo tuve allí.
¿Qué pasa? Venía mal el parto, como que costaba.
Porque lo tuve a los 35 años, al crío en aquella época.
Y me parecía que iba a salir con la sangre. Y luego, como.
Yo tenía el grupo sanguíneo, el mío es el RH negativo. ¿Y si mi hijo sacaba mi grupo? Tenían que cambiar toda la sangre. Porque si no podía ser subnormal o morirse. Pero había mucha complicación y lo tuve en Valencia. Y cuando lo analizamos en la tienda de Igualada de su padre.
No pasó nada.
Ya lo han visto. ¿Qué guapo es, eh?
¿Qué ha vivido? No, que en la foto que tengo ahí, que la llevo siempre encima no hay chicas. Y por hija mía. Pero sí hice.
Que nos hicieran así porque para que no me estropeara.
El lugar. ¿No sabes nada de antigüedades? Pues no, hace 42 años. ¿Sí, pero verdad que no era tan mayor para mantener mi hijo pequeño? Para. Para más.
Más chico que a mí No se parece nadie. Quiero decir, la.
Cara no.
Salió de su marido.
Sí.
Se parece más a la familia. Verdad que se parece.
¿Más a su gente?
Y bueno, no nos ha contado como era la relación del cura con el pueblo. La gente iba muy.
Muy, muy, muy bien. Verdad que con el cura muy bien. Nos llevábamos muy bien con el cura. Otro Sí. Vea, ella fue. Fue. Cuéntaselo tú ahora no a misa. Lo mismo ocurre con la misa y no se invento nada. Yo no digo mucho que te he oído. Fue dolorosa.
Entonces habían dolorosas. Cuéntame que tú fuiste dolorosa.
¿Qué dolorosa?
La que se vestía.
¿No? No, la de. Cada pieza es una mezcla de la Virgen de los Dolores. Son siete dolores y de dolor, dolor. Y entonces salen siete chicas y durante todo el año para cantar a la iglesia los domingos por la tarde las 15:00 de la tarde. Yo recuerdo las canciones, yo como un niño después cantaría y luego seis a recoger el tiempo de matar, a hacer recogíamos a recoger el cerdo para la fiesta. Y cuando vamos a recoger el trigo por las aceras.
Que es donde estaba la astilladora. Cada uno.
Cada cada familia del pueblo tenía trigo plantado y se preguntaba el pueblo para su consumo.
Ya te lo he dicho. Digo, tenemos todos.
Y vamos a recoger. Y eso hacíamos. Y como un sabio, 27 años. Así que dije Muy bien, pero si ustedes.
Están jovencísima y están aquí disfrutando de la vida.
Así que no estamos mejor con las jóvenes y con el viejo. Es verdad. Ella me lo dijo, pero.
Bueno, yo los domingos un rato.
Si yo con mi hijo no miro. Bueno.
Yo estoy con las viejas, con las de mi tiempo.
Creo que nosotras, como somos las hijas, con las amigas de mis viejos. Ah, bien, sí.
Pero no tengo. No tengo.
Amigas. ¿Qué? Me marcharé. Digo, no digo nada. Y ella que venga aquí a probar este pastel Ahora. Así, Así. Me ha salido el análisis.
¿Y qué plato típico es el de aquí de hoy?
Del alma. La carne.
La carne de los pastores y la olla de carne.
¿Cómo es la carne a lo pastor?
La carne. La pastor está muy buena.
¿Cómo se hace?
Como se.
¿Hace? Pues vale. Vas a decir Ay, claro, tu papá.
Me lo dijo entonces y siempre me ha gustado mi madre, la tía buena, pero no la misma.
Forma.
Entonces su papá es que era cazador y hacía buena la carne. Era un pastor, buen.
Cocinero.
Era muy cocinero Y yo siempre, siempre digo yo hago la carne como tu papá.
Uy, sí, me enseñó y ella nació.
La carne del pastor es bien de cabeza, de cordero, de cabeza de buey. Pero lo más bueno que es el las carrilleras, las.
Las carreras.
Y la.
Vienen con con.
Unos ajos, unos dientes de ajo, unas bolas de pimienta y unas y unas unas hojas de laurel, y cuando está cocida la belleza del hueso sabe lo que es que la quitan de eso y entonces la dejan aparte. El agua que se ha hervido no se tira. La dejas aparta.
Una gelatina.
Que esa hace una que la toda la sustancia de eso. Y entonces haces un sofrito de una guindilla, pimiento colorado y tomate y se junta con la carne y luego haces un picadillo de almendras y ajo y po y le añades el caldo de. De la de la camisa. Y eso lo típico de aquí, que cuando van a los bares piden hay que avisar al pastor, hay que mejor porque es coger el pan. Y está muy bueno, eh.
A mí me gusta mucho escribir pescado, es porque es comida de invierno.
Es que es toda carne y todo y está muy buena. Y la olla de carne pues que creo que será parecida a la olla podrida que dicen de otros sitios.
No voy a poder ir, es lo primero. La primera vez que lo oigo.
Pues ya está en la tele lo dicen.
Pues la bola de alubias, eso sí, que sea la olla de carne. Ahora la gente es más tímida y eso es el oído.
¿Verdad que sí? Claro.
Oye, hay trapos y clavos.
Y el otro plato que ha dicho lo típico de aquí será.
Mucho.
La carne a lo pastor.
Y a la olla de carne.
Ahora ya de carne. Es que alubias blancas. Uno que lleva. Lleva tu carne, lleva huesos de ternera, lleva hueso de jamón curado. Lleva la, la, la, las pencas que son los cardos. Pero la finca es más buena que el cardo, está más más sabrosa, que la tienes que limpiar bien y la pones un rato grande con sal pa que pierda el amargor. Y luego. Y luego.
Las que plantan.
Las que plantan aquí en el pueblo las huertas. Y esta le da más sabor a la olla. Está muy buena. ¿Eh? Claro que también pesadita.
En invierno, una comida.
En invierno es más peligrosa.
Porque es que luego dicen que cada que cada.
Alubia es un jajaja.
Eso dice prepárate que el tiroteo a ver qué te.
Dicen a mediodía. Prepárate que esta noche el tiroteo va a ser bueno.
Bueno, pues pregunta yo a no sé lo que está mal.
No está bien.
Antiguamente se comentaba.
Pero como ahora la paella a lo mejor era la semana de hacer dos o tres veces y yo que sé, es una comida que como toda la gente tiene pollo y verduras.
Así se hacía de fiesta. Exacto. Pero ahora, Ahora no! Ahora vas a mercados de compras de pueblos. Antes se iba a dar un árnica y un pedacito de pechuga o dame una patica o un cuello.
O sea que la paella que se hace es de pollo.
De pollo, conejo.
Y verdura.
Y vaquitas.
Paquita, si tenés más buenas de esas.
El otro día.
El otro día cogí un ocho docenas. Digo me cago en la sombra.
Que son las baquetas.
Como si fueran.
Caracoles, pero son blancas y son especial porque se crían por. Por la loma que hacen. Y luego hace mucho gustico a Romero.
Que es realmente el mercado y el mercado central. Va a venir un euro uno La baqueta.
El caracol es más barato que la venden en el mercado ya hay los caracoles y aquí cuando le baquetas coges un poquito de romero, una ramita y las pones por encima de rústico como si fueran baquetas. No es baqueta, pero.
Es verdad que la ayuda es bueno para el cuerpo.
Porque.
Yo le.
Pongo, pero también coge.
Un pedazo y yo voy y cojo de.
Más y. Y también lo hay ya en botecitos, que la gente lo gasta igual que el orégano y la pedrera.
Y todas esas cosas. Lo guarda la derecha, las hojitas que brilla, la picante, la gente picante.
¿No, la plebeya no?
Bueno, es parecido.
La plebeya es una que es típico de de la de Alicante y eso se echa en.
Muchas.
Comidas, va de adobo y es como si fuera la hierbas, la hierbabuena, finica eso en la plebeya y lo y lo venden en botecitos como el pimentón o lo que quieras, que se llama Pedreña y es típico de Alicante de los montes de Alicante. La abuelita siempre tenía bien el llavero.
Porque era.
Porque era de Alicante y tenía allí siempre.
Hilario Uy, qué país! Desde que llego, digamos, y empecé a cocinar a los 55 años estuve ahí.
Porque cocinaba su.
Mamá, pues yo no cocinaba y ahora es que tengo 223 y ahora somos tres.
Claro, te salen tus hijos, que claro que cocino muy veas onda.
O sea, todos los días comida y cena.
Y amorcito termino.
Mi almuerzo. ¿Almuerzo a qué hora? A eso de las diez.
Yo me digo si se va al monte se lo lleva.
Y bueno, es que mi hijo trabaja ahí en el.
Taller y el taller que hay abajo ahí abajo, al lado del musical es el taller de cocina de su hijo.
Pero como se va.
Al monte mi hijo con el tractor, viene con la.
Moto y.
Almuerza, pero suelen almorzar sobre las diez.
El mío está 52 años, el 53, porque el otro año le di en.
La tripa.
También, cuenta comiendo, comiendo y almorzando en mi casa. Y luego se va a Valencia, luego con su cuñado del día y el trabajo no va a ir al bar a comer. Veas. Tengo que cargar con.
El hambre.
Que me olvidé el almuerzo. Si, el almuerzo ha ido bien. La comida más lógica.
Y ustedes notan mucha diferencia. ¿Y los ingredientes? ¿Y cómo compran ahora? Antes hablando de.
Mercadona.
Si antes con menos dinero iban más bien. Ahora dice Uy, total, es un euro y cuenta, dice Pero si son 160 y tantas pesetas.
No es que haya sido dura, no dura. Y me quería decir antes que iban a comprar al mercado, lo cual era el todo.
No teníamos Mercadona, compramos soltera.
Ahora que van a comprar cuatro pollos, o cinco o seis o siete lo que quiere para toda la semana y todos los días pollo por aquí y por allá. ¿Pero antes no, antes iba que viene una señora que tiene una tiendecita con una mesa pequeña, la plaza, la plaza, una venta y un pedacito de pechuga, ve? Y con eso pasa todo los días a la casa.
Mi madre, cuando vende una temporal la plaza se levantaba a las 04:00 empapelar los animales. No habían neveras, papel a las gallinas y los pollos y ponían la mesita en la plaza y da una media cuartilla de pollo que va a hacer arroz.
Un poné.
Un cuartico de esto o dame tres huevos. Y ahora con tres. Ahora compras los.
Huevos por docenas. Hoy no sé qué ha pasado, pues guardé y lo amo como mi cámara. Una cámara que todo concurso, todos los que se es un trípode de eso con una cámara. La cámara no funciona así. Voy a poner.
Fotos, yo tengo una cámara por ahí, esas pequeñita y el otro día tuve que ir al fotógrafo de la esquina hacía tanto tiempo. Digo, voy a hacer lo que evité. Si lleva 50 fotos hechas yo.
Pues.
No tendría otro.
Para grabar, pero HD, pero lo puedo.
Llevar ahí al comedor. Eso porque es que no me fijo si aquí porque tengo una.
Verdadera, pero tengo que descargarlo. Entonces a lo.
Mejor es que si no.
Lo llevo allá al.
Comedor no hay más.
Nada. Tengo otra larga vida más estos que están.
Afuera no, porque lo tengo en el comedor.
Encima de ellos, pero a lo mejor.
Vamos por toda España un poco viendo las diferentes costumbres de dónde que se hace en cada sitio, porque es.
Muy diferente. Igualmente es una viajes entretenida las.
¿Qué hacía la sección Femenina?
Iba a los pueblos, hacían un cursillo y recogían todas las canciones tradicionales que había en los bailes y el modo de cocinar. Las costumbres lo enseñaban porque entonces estaba más por detrás. La gente joven sin hombre.
Porque no había tanto.
Estudios de labor como se hacía entonces. Luego, como pensábamos que hacer ahí, ahí, cuando yo era rubia también yo hablo muy y yo. Yo cuando.
Cuando era pequeña que me pensaba que lo que no era bueno, no, también me creía que hacer el amor sólo lo hacía de noche y en la cama. Por eso ahora, cuando oigo ciertas cosas y me siento segura, digo anda que sí, que estábamos. Y yo tuve un novio.
Se lo cuento todo. Que ya no se acomoda acumulada. Como ahora tengo un novio. Como ahora. Sí, pero no voy a decir todo. Pero digo que íbamos a la moto.
Por la calle de abajo y él me viene a acompañar. Y porque me quiso coger así del brazo.
¿O el brazo? No, no era el brazo siempre disimulado, pero sí.
Entonces digo, me digo a mí misma si, el brazo. Y le hice así. Y él. Y le pegué contra la pared. Y de ahí hice hoy el reloj de mi madre. El pobre también tendría pocos relojes. Estropeé el reloj con un reloj.
Porque si hoy no estamos juntos, lo más emocionante. Bueno, yo con el novio en ese caso.
Ah, no, no, no, por aquí no me casé.
¿Y el novio?
Bueno, ella dice que la cogió del brazo.
Pero si del brazo fue. Si, te digo.
Tenía 17 años hace.
60 años. No le he creído. O si quiere hablar conmigo.
Así es, porque él era muy así. No te lo crea porque era muy hecho para alante. ¿No?
Pero el brazo.
O sí que era verdad. Sí, así pasó la historia.
Ni siquiera cuando siempre sigue los hombres.
Porque es que para qué iba a decir otra cosa si es que me auto cogerme.
¿El brazo? Uy.
Es algo así. ¿Y el cristal del reloj?
Otra costumbre era los chicos. Háblale a las mujeres.
Y se les olvida. Olvidado que ahora, en el primer domingo de mayo, había costumbre de los.
Chicos para hacer. Sí, pero no me queda casi regalar ese libro. Regálale ese libro. Ahí van.
Las costumbres del pueblo.
Y toda la cosa. Ya no sería nada de regalárselo.
Pues había costumbre del primer domingo de mayo.
Si me quedo.
Cuando les echaba les llaman por debajo de la puerta cartitas a las chicas que querían y en las paredes les ponían.
Un carbón con carbón e.
Versos, o se metían con ellos. Y una vecina mía de enfrente de mi casa le pusieron una señora mayor, le pusieron árnica, que era muy rica. Aquí vive mi Marcela, gran reflejo de la moda. Entre escombros y pesetas. Aquí se consume sola. Ni va al cine ni a bailar, solo se gasta unas pocas perras y no se dan unas pocas perras ni siquiera en pintar eso en la puerta con.
Cartones.
Entraban.
Y salían y eso era el primer domingo de mayo. Lo mejor voy a contar de don Ricardo, por cuanto el de Don Ricardo era un cura mayor que vivía muy bien con su hermana, no porque estuviese en su casa. Y entonces le dijeron a ver, a ver si es decir aquí vive don Ricardo, que es un cura, un machote, y si no se lo cree mal y le pregunten por qué todos los azotes eran de él.
Que había todo un cura.
Nótese el colérico de arriba que estaba llorando con el marido. Sólo te digo y me reí porque te digo. Me acuerdo, don Ricardo, que todo aquel joven y aquí viene a viejecito.
Hay aquí el pobre. Y ya no podía casi hablar ni cosas de esas. ¿Pues no diré que no hemos contado cosas más que los viejos, verdad?
Es una pregunta.
Que.
Cuando.
Antes, cuando se ponían enfermos, había un médico.
Había cuatro.
Más, que.
Ahora habían cuatro en el pueblo, Sí, y practicante. Y cuando uno se ponía malo, los llevaban a su casa y ahora te dicen se está muriendo y súbalo al centro y va todo bien.
Iban todos los días a visitarlo.
Sí, sí, es verdad que dice No, yo suba al centro hoy, pero al centro se está muriendo. Ya no me a retirar tu primo.
Si ya te digo.
Que me parezco a alguien.
A Supremo.
Pues antes de llevar servicio de médico, ahora hay un servicio que durante más Antes había más antes de ir a dar de las inyecciones, a ver si no quería darte las inyecciones. Ella era.
La practicante al.
Pueblo, a las inyecciones, a.
Valencia.
A aquí, al ambulatorio. Ah, vale, y antes iba yo casa por casa a pinchar la penicilina.
Es que iban cada tres horas un grupo.
De practicante y. No pilla a nadie. Cada 12 horas y cada 12 horas irá a las 11:00. A las 23:00 de la noche. A las 12. Son las 03:00. Cada 12 horas el pinchazo.
Y antes el médico que había el titular, cogía la moto a las 10:00 y recorría todas las casas de todos los que habían enfermos. Y luego tenía la consulta en casa. ¿Y ahora no? Ahora hay que pedir. Si te estás muriendo hoy, dices pasándomelo. Venga, paso mañana. A lo mejor tiene suerte y va pasado mañana.
Y está.
Muerto. Vaya a la fe o al día y te dice vayas al cementerio pie. Y ahí es donde tiene el rigor mortis.
Y creo que se.
Lo toman así.
¿No? Mi amiga me dice siempre que esos tíos que.
Vienen de los paseos.
Cuando vinieron aquí, nos lo cuenta. Cuentos.
Aquellos a los que quería contarles que todo muy bien.
Si tú vives siempre.
Y entonces le digo como un cuentacuentos.
En la fiesta de verano. Un cuentacuentos.
Voy a contar algunas. Estaba lleno de gente y lo contaban fatal.
Y contaba muchas porquerías que no eran para mí.
¿Y entonces? Entonces le dije Digo. Cállese usted, que me obligaron a contar mejor porque nos cuenta muy bien. Y no le llevas un disco de todos los cuentos, que son muy antiguos y no son Caperucita, ni yo, ni empezamos los típicos cuentos de diciembre de 2002 y todo eso. Y te lo cuento 40 veces Los cabritillos, ahora sus nietos. Ahora me he dejado los sábados. Si me he venido a pinchar a las bendiciones con el médico por un lado y por.
Otro iba roto ella si la primera que iba en moto.
Aunque lo veas así que estás mal. Somos modernistas, no tiene tiempo de llamarnos desde un primer momento. Hace 20 años que tú me quieres cambiar.
Yo bicicleta.
Perdón, el estado. Cuando dejé de pinchar en la moto, cuando perdí el ojo. Sí, vi la moto.
Ella sí, la primera moto que iba por ahí.
De tanto que hacíamos, que hacíamos todo con la moto.
Vamos un día al.
Dos amigas, que éramos pequeñitas.
Lo vamos al río, son de la misma edad y ella me lleva seis meses y a seis meses muy de dedo. De enero.
Agosto de cumplir en agosto.
Unos 78 años.
Era ir en bicicleta y en moto y la rosa. Yo ya estaba.
Con la moto, la bicicleta, me fui a trabajar, a trabajar, pero llevamos una cosa que no quita, llevo naranjas.
Que es lo tuyo.
Te voy a dar mejor. Y cargamos detrás de la moto y tal.
La moto y.